YƖRADAŊ
Yohanɩ ma yɩradaŋ
Agɩ sɛbɩnʋ na sɛbɩ ŋʋʋn
1
1 Yesu Kirisa yɩradaŋ, ŋmɔ Wuro nɩ pɩrɩ a ma, yɛrɩko ŋma daŋ nɩ fɔɔ ɩ tɩɛ jɔgɩ di, ɩ’ɩ ŋmɔ yɩra a ka tɩrɩdɛ ma; ɩ ŋmɔ na yɩradaŋ na, Yesu ɲɩɛ n’a ka mɛlɩkɛ fanɩ a ka tɩrɩ Yohanɩ ma; 
Откровение Иисуса Христа, которое дал Ему Бог, чтобы показать рабам Своим, чему надлежит быть вскоре. И Он показал, послав оное через Ангела Своего рабу Своему Иоанну,

2 ŋma daŋ Yohanɩ nɩ ja, a ɲɩɛ sɩɛrɩpɩ ta ŋmɔ pepe na daŋ di: Wuro bɛdaŋ kɩnɩ Yesu Kirisa sɩɛrɩpɩ. 
который свидетельствовал слово Божие и свидетельство Иисуса Христа и что он видел.

3 Ŋma suŋ m’ɩ kɔɔ fanɩbɩrɩkʋmabɛdaŋ kalɩ yire yire, kɩnɩ ŋma sɔŋ m’ɩ mʋɔn ɲɩɛ n’ɩ ŋma daŋ nɩ sɛbɩɩ fɩa, ŋmɔ tɩɛɛ tɔnɩ na nɩma! Barɩ, a sʋrʋ baŋ wɛ.
Ŋma fuadaŋ nɩ pɩrɩ ɩ egilisinɩma kʋrʋpʋra ma
Блажен читающий и слушающие слова пророчества сего и соблюдающие написанное в нем; ибо время близко.

4 Ŋma egilisinɩma kʋrʋpʋra nɩ ti Asii lagɩkʋ di, ágɩ Yohanɩ n’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋmɔ ma. Fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ ma pɩrɩ ɲɩɛn ma tama ŋma suŋ nɩ tɩɛɛ, nɩ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ naa bɛɛ kɩn’ɩ kakiree kʋrʋpʋra nɩ ti a ka paŋmaŋtaŋfa jiŋ, 
Иоанн семи церквам, находящимся в Асии: благодать вам и мир от Того, Который есть и был и грядет, и от семи духов, находящихся перед престолом Его,

5 kɩnɩ Yesu Kirisa, aŋ ŋma yi m’ɩ sɩɛrɛɛ na dɔbɩrɩ taalɩ tee, ɩ sɔnsarɩ di daalɩnʋ, ɲɩɛ b’a lou ma paŋmɛgɛɛn jiŋte.
Aŋ ŋma yi nɩ mʋrʋ ma na, ɲɩɛ na ma dɛŋ ma kakɩɛ ma a ka tuon paŋ di, 
и от Иисуса Христа, Который есть свидетель верный, первенец из мертвых и владыка царей земных. Ему, возлюбившему нас и омывшему нас от грехов наших Кровию Своею

6 ɲɩɛ na ma ta paŋmaŋpɩ di kʋma, makowiraadɛ a ka Wuro kɩn’ɩ ka Tɔŋ ma, kiu kɩnɩ sie pepe n’aŋ yi fɔn soo! Amina.
и соделавшему нас царями и священниками Богу и Отцу Своему, слава и держава во веки веков, аминь.

7 Sɩɩ, a naa ɩ dabɩnɩma di! Sɔŋ pepe ɲɩna na dei na a ma, halɩ ŋma kʋma m’a tugo n’a pɩra, ŋmɔ yoo n’a jɩɛ na. A lou ma watien pepe na sɛnɩɲawuo na a ka daŋ na. Ɩ tɩan! Amina.
Се, грядет с облаками, и узрит Его всякое око и те, которые пронзили Его; и возрыдают пред Ним все племена земные. Ей, аминь.

8 «Ágɩ m’a Alɩfa kɩn’a Omega,» Nate Wuro da ɲɩna, ŋma yi nɩ tɩɛɛ, nɩ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ naa, Sie pepe tee.
Yohanɩ Kirisa ja kiu deii a ma
Я есмь Альфа и Омега, начало и конец, говорит Господь, Который есть и был и грядет, Вседержитель.

9 Ágɩ Yohanɩ, ɲɩɛn bɔɔkpeita kɩn’ɩɛn paarɩkpeita Yesu tʋɔrɔɔ kɩn’a ka paŋmaŋpɩ kɩn’a ka ŋmuodʋmapɩ di, á ta ti Patimo joyɩɛdini ma Wuro bɛdaŋ bɛɛ daŋ na kɩnɩ Yesu na sɩɛrɩpɩ yire na. 
Я, Иоанн, брат ваш и соучастник в скорби и в царствии и в терпении Иисуса Христа, был на острове, называемом Патмос, за слово Божие и за свидетельство Иисуса Христа.

10 Kakiri fɩɛ jii ma n’ágɩ Nate kou ma; á ɲɩɛ jigitagɩ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn á bɛlɩma waa tɩtɩla wʋrʋ, 
Я был в духе в день воскресный, и слышал позади себя громкий голос, как бы трубный, который говорил: Я есмь Альфа и Омега, Первый и Последний;

11 a ɲɩɛ nɩ daa: «Ŋma daŋ ɩ́ nɩ jaa, ŋmɔ sɛbɩ sɛbɩnʋ di n’ɩ pɩrɩ ɩ kɔɔ egilisinɩma kʋrʋpʋra ma, Efɛsɩ kɩnɩ Simirina kɩnɩ Pɛrɩgamɩ kɩnɩ Tɩatire kɩnɩ Sarɩdɩ kɩnɩ Filadɛlɩfɩ kɩnɩ Laodike.»
то, что видишь, напиши в книгу и пошли церквам, находящимся в Асии: в Ефес, и в Смирну, и в Пергам, и в Фиатиру, и в Сардис, и в Филадельфию, и в Лаодикию.

12 Ŋma tire wʋrʋ nɩ ta saa, á ɲɩɛ n’á jiŋ bɩnɩ yɛrɩko á sɩɩ ŋma tee n’ɩ ta tire á ta. Ŋma sɛɛ á á jiŋ bɩnɩ, á ɲɩɛ sanɩ na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra ja. 
Я обратился, чтобы увидеть, чей голос, говоривший со мною; и обратившись, увидел семь золотых светильников

13 Á ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja ɩ kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra yɩɛɛ, youu Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ di. Sɩrabɩra joori ta karɩɩ a ma, sanɩ na yɩɛdipɛrɛɛ ta ti a ka kile di. 
и, посреди семи светильников, подобного Сыну Человеческому, облеченного в подир и по персям опоясанного золотым поясом:

14 A ka ŋʋʋn kɩn’a ka ŋʋnsʋgɔ ta furo furo waa gbafuro ŋmɩan, furo waa wurojofʋgʋ. A ka ɲɩna ta waa tʋgɔduŋ. 
глава Его и волосы белы, как белая волна, как снег; и очи Его, как пламень огненный;

15 A ka jʋgɔ ta waa pɛnaa kpɩɛnʋ mimilifa, a ka tire wʋrʋ ɲɩɛ nɩ saa waa kuuro wɔɔ wʋrʋ.
и ноги Его подобны халколивану, как раскаленные в печи, и голос Его, как шум вод многих.

16 Kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra ta fɩɛɛ a ka digesʋrʋ di. Dɔpɩla tabaa na dʋjɩa yi ta saa a ka dʋʋ di. A ka jiŋ ta waa n’a huun na ŋmɩnɛ yi telile.
Он держал в деснице Своей семь звезд, и из уст Его выходил острый с обеих сторон меч; и лице Его, как солнце, сияющее в силе своей.

17 Ŋma sɛɛ ágɩ n’a jaa, á ɲɩɛ bɛɛ a ka jʋgɔ jii di waa sɔnsiri. A ɲɩɛ n’a ka digesʋrʋ dei á ma ŋmá sɛɛ ɲɩɛ da: «Ka ɲasini ko, ágɩ m’a teli kɩn’a wɩa, 
И когда я увидел Его, то пал к ногам Его, как мертвый. И Он положил на меня десницу Свою и сказал мне: не бойся; Я есмь Первый и Последний,

18 kɩn’a ŋma yi nɩ sɩɩ. Á ta siri, nka á ɲɩɛ nɩ sɩɩ fɔn soo, siri kɩnɩ Hadɛsɩ na dʋdɔkɩbɛkɔɔnɩma ti á ta. 
и живый; и был мертв, и се, жив во веки веков, аминь; и имею ключи ада и смерти.

19 Ŋma daŋ ɩ́ nɩ ja, ŋma daŋ nɩ tɩɛɛ kɩnɩ ŋma daŋ nɩ na wire na bɛlɩma, ŋmɔ sɛbɩ. 
Итак напиши, что ты видел, и что есть, и что будет после сего.

20 Ŋma kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra ɩ́ nɩ ja á digesʋrʋ di kɩn’ɩ sanɩ na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra, ŋmɔ na kuu n’ɩ kɔɔ nʋ: Ɩ kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra n’ɩ egilisinɩma kʋrʋpʋra mɛlɩkɛɛ, ɩ sanɩ na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra n’ɩ egilisinɩma kʋrʋpʋra.»
Тайна семи звезд, которые ты видел в деснице Моей, и семи золотых светильников есть сия: семь звезд суть Ангелы семи церквей; а семь светильников, которые ты видел, суть семь церквей.


Efɛsɩ egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
2
1 Sɛbɩ Efɛsɩ egilisi mɛlɩkɛ ma:
Ŋma suŋ digesɩra sʋrʋ di ɩ kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra ti, nɩ you fʋnʋ ɩ sanɩ kpisinee na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra yɩɛɛ, ja b’a ka bɛdaŋ:
Ангелу Ефесской церкви напиши: так говорит Держащий семь звезд в деснице Своей, Ходящий посреди семи золотых светильников:

2 «Ágɩ n’ɩ́ tɩɛdaŋ kɩn’ɩ́ ɲagan kɩn’ɩ́ ŋmuodʋmaa tʋɔ. Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ́ ma sɩbɛ nɩ sɔnkuro tɩɛdaŋ muɲu ko. Ŋma kʋma nɩ daa t’ʋgɔ fanɩdɛ, ɲɩɛ m’ɩ b’ɩnɩ ko, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ ka laa sɩ ɲɩɛ n’ɩ jaa t’ɩ nɛgɛndɛ. 
знаю дела твои, и труд твой, и терпение твое, и то, что ты не можешь сносить развратных, и испытал тех, которые называют себя апостолами, а они не таковы, и нашел, что они лжецы;

3 Ŋmuodʋmapɩ ti ɩ́ di, ɩ́ ɲagan ágɩ tʋʋ yire na, ɩ́ ɲɩɛ ma tɩnɛ jɛ ko. 
ты много переносил и имеешь терпение, и для имени Моего трудился и не изнемогал.

4 Nka ágɩ n’ɩ́ jarɩkɩ faa na ɩ́ n’ɩ́ gbirii mʋrʋnapɩ sɔŋ. 
Но имею против тебя то, что ты оставил первую любовь твою.

5 Ŋma birii di ɩ́ bɛɛ, ɩ́ kakiri suraa ɩ yɛ ma, ɩ́ ɲinibɩra ɩ́ kakɩɛ yire na, ɩ́ bɩnɩ ɩ gbirii na tɩɛdaŋ ma. Ɩ́ ja ma ɲinibɩra ko, ágɩ n’ɩ́ kpisinedeifaa bii wei na a ti dɛ. 
Итак вспомни, откуда ты ниспал, и покайся, и твори прежние дела; а если не так, скоро приду к тебе, и сдвину светильник твой с места его, если не покаешься.

6 Ŋmɔ pepe di, kɔ fɔɔ ɩ́ ma nʋ: Ɩ́ waa n’ágɩ, barɩ Nikola ma dɔgɩdɛ tɩɛdaŋ ma jɩa sɩɩ ɩ́ ma ko.
Впрочем то в тебе хорошо, что ты ненавидишь дела Николаитов, которые и Я ненавижу.

7 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!
Ŋma suŋ ja sie gbuŋ, á na sɩɩ na sʋɔ nʋʋ nɩ ti Wuro arɩjana di pɩrɩ na a ma a a jou.»
Simirina egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам: побеждающему дам вкушать от древа жизни, которое посреди рая Божия.

8 Sɛbɩ Simirina egilisi mɛlɩkɛ ma:
Ŋma suŋ m’a teli kɩn’a wɩa, nɩ ta siri ɲɩɛ matɩɛ sɩɩ gbuŋ, ja b’a ka bɛdaŋ: 
И Ангелу Смирнской церкви напиши: так говорит Первый и Последний, Который был мертв, и се, жив:

9 «Ágɩ n’ɩ́ ɲagandaŋ kɩn’ɩ́ banabanpɩ tʋɔ, ɩ́ ɲɩɛ nɩ ba sugotee! kɩn’ɩ́ tʋʋ na yagɩdaŋ ɩ sɔŋ ta, ŋma sɔŋ m’ɩ yɛrɛɛ wiri Yufudɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ ba faa gbanɩ nɩ sɔgɩ Sitanɩ yiraawie ma ko. 
Знаю твои дела, и скорбь, и нищету (впрочем ты богат), и злословие от тех, которые говорят о себе, что они Иудеи, а они не таковы, но сборище сатанинское.

10 Ŋma ɲagandaŋ nɩ naa ɩ́ gbuŋ na, ka ɲasini ɩ na ko. Sɩɩ, a sɔnkakata na ɲɩɛn di bʋɔ kaa na koso di daŋ ɲɩɛn kou laasɩɩdaŋ di. Ɲɩɛn na ɲien hum di ɲagandaŋ gbuŋ na. Taa taalɩ ma fɔn ɩ you siri, ŋmɔ ja tɩɛ, ágɩ na sɩɩ na paŋmaŋbaŋbʋla pɩrɩ na ɩ́ ma.
Не бойся ничего, что тебе надобно будет претерпеть. Вот, диавол будет ввергать из среды вас в темницу, чтобы искусить вас, и будете иметь скорбь дней десять. Будь верен до смерти, и дам тебе венец жизни.

11 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!
Siripɩlaa ma wire sie na gbuŋta ma ko.»
Pɛrɩgamɩ egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
Имеющий ухо (слышать) да слышит, что Дух говорит церквам: побеждающий не потерпит вреда от второй смерти.

12 Sɛbɩ Pɛrɩgamɩ egilisi mɛlɩkɛ ma:
A dɔpɩladɔjɩa bese ti ŋma tee ta, ja b’a ka bɛdaŋ: 
И Ангелу Пергамской церкви напиши: так говорит Имеющий острый с обеих сторон меч:

13 «Ágɩ n’ɩ́ taŋtʋɔ tʋɔ. Ɩ’ɩ yɛ a Sitanɩ paŋmaŋtaŋfa ti. Ɩ́ malɩɩ ágɩ tʋʋ ma, ɩ́ ɲɩɛ ma maŋ ágɩ na laɩna di ko, halɩ ágɩ sɩɛrɛɛ na dɔbɩrɩ taalɩ tee Antipa huun ma, ŋma yi ɩ n’ɩ yaa ɲɩɛn bɛɛ, a Sitanɩ taŋtʋɔ di. 
знаю твои дела, и что ты живешь там, где престол сатаны, и что содержишь имя Мое, и не отрекся от веры Моей даже в те дни, в которые у вас, где живет сатана, умерщвлен верный свидетель Мой Антипа.

14 Nka ágɩ n’ɩ́ jarɩkɩ daŋ bʋɔ na. Sɔŋ bʋɔ ti ɩ́ bɛɛ bɩɛ, malɩɩ Balamʋ dɔɔdaŋ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ Balakɩ dɔɔ ta’a wɔɔlɩ wɔɔ Isirayɛlɩ nɩma jiŋ yɛrɩko ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛɛ nɩma, ɩ nɩ petegepɩ taa. 
Но имею немного против тебя, потому что есть у тебя там держащиеся учения Валаама, который научил Валака ввести в соблазн сынов Израилевых, чтобы они ели идоложертвенное и любодействовали.

15 Ɲɩna yɛ, ʋgʋ yoo, sɔŋ bʋɔ ti ɩ́ ta, malɩɩ ŋmá sii na yɛ Nikola ma dɔgɩdɛ dɔrɔɔ ma. 
Так и у тебя есть держащиеся учения Николаитов, которое Я ненавижу.

16 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ɲinibɩra. Ŋmɔ ja ma tɩɛ ko, ɩ́ tʋɔ ta wɩɩ ma fʋnʋ, á na naa na ɩ́ bɛɛ, á kuun kpini kɩn’ɩnɩ n’á dʋʋ di bese.
Покайся; а если не так, скоро приду к тебе и сражусь с ними мечом уст Моих.

17 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!
Ŋma yi m’ɩ sie tee, ágɩ na maanɛ na midɔgɩ yi pɩrɩ na a ma, kɩnɩ dɔgɩfuru bʋʋ; a ŋmá dibi ma, tʋʋ ŋuun bʋʋ sɛbɩɩ, suŋ woo m’a tʋɔ ko fɔn b’a na gbuŋta.»
Tɩatire egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
Имеющий ухо (слышать) да слышит, что Дух говорит церквам: побеждающему дам вкушать сокровенную манну, и дам ему белый камень и на камне написанное новое имя, которого никто не знает, кроме того, кто получает.

18 Sɛbɩ Tɩatire egilisi mɛlɩkɛ ma:
Wuro Yɛlɛɛ, ŋma yi ɲɩna nɩ waa tʋgɔkpuno, jʋgɔ mimili waa pɛnaa kpɩɛnʋ, ja b’a ka bɛdaŋ:
И Ангелу Фиатирской церкви напиши: так говорит Сын Божий, у Которого очи, как пламень огненный, и ноги подобны халколивану:

19 «Ágɩ n’ɩ́ tɩɛdaŋ tʋɔ kɩn’ɩ́ mʋrʋnapɩ kɩn’ɩ́ laɩnapɩ kɩn’ɩ́ fɔɔdaŋ kɩn’ɩ́ ŋmuodʋmapɩ; t’ɩ́ wɩadi tɩɛdaŋ ɲaa yi n’ɩ gbirii yire. 
знаю твои дела и любовь, и служение, и веру, и терпение твое, и то, что последние дела твои больше первых.

20 Nka ágɩ n’ɩ́ jarɩkɩ faa na ɩ́ n’a ŋmá ɲaa Yesabɛlɩ sɔŋ ɩ́ bɛɛ, ŋma yi nɩ daa t’a fanɩbɩrɩte, a t’ɩ n’ágɩ baaratɩɛdɛ dɔɔ n’ɩ tɩrabiraa t’ɩ m’ɩ petegepɩ taa, t’ɩ m’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ nɩma. 
Но имею немного против тебя, потому что ты попускаешь жене Иезавели, называющей себя пророчицею, учить и вводить в заблуждение рабов Моих, любодействовать и есть идоложертвенное.

21 Ágɩ sʋrʋ pɩrɩ a ma yɛrɩko a ɲinibɩra, nka a ɲɩɛ ma jɩan ɲinibɩra a ka petegepɩ daŋ na ko. 
Я дал ей время покаяться в любодеянии ее, но она не покаялась.

22 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ágɩ n’a kaa na jigitagɩ bagɩkʋma sanfa di kɩn’a ka petegepɩ daŋtɩɛkpeidɛ, ɩ ja ma ɲinibɩra ɩ ka tɩɛdaŋ na ko. 
Вот, Я повергаю ее на одр и любодействующих с нею в великую скорбь, если не покаются в делах своих.

23 Á n’a ka nɩma yoo yaa na. Ɩ egilisidɛ pepe n’ɩ tʋɔ na t’ágɩ m’ɩ sɔŋ pepe nuŋdaŋ kɩn’ɩ ka kɔɔ di daŋ pepe na di miita. Á na ɲɩɛn pepe taalɩ taalɩ ŋmɔnɩ na nɩ tɩtaawa ɲɩɛn tɩɛdaŋ.
И детей ее поражу смертью, и уразумеют все церкви, что Я есмь испытующий сердца и внутренности; и воздам каждому из вас по делам вашим.

24 Nka ʋgɔɔ, Tɩatirekʋma sɛɛ kɔnɩ, ʋgɔɔ ŋma yire m’a jɩan ŋmá dɔɔdaŋ na ko, ʋgɔɔ m’a Sitanɩ midɔgɩdaŋ tʋɔ ko, ɲɩna sɔŋ bʋɔ daa, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ágɩ ma biee bʋɔ dei ɲɩɛn ma ko. 
Вам же и прочим, находящимся в Фиатире, которые не держат сего учения и которые не знают так называемых глубин сатанинских, сказываю, что не наложу на вас иного бремени;

25 Nka ŋma fɩrɛɛ nɩ ti ɲɩɛn sɩra di, k’ɩ ŋmɔ fɩa fɔɔ yanɩ ɩ́’ɩ́ naa. 
только то, что имеете, держите, пока приду.

26 Ŋma suŋ ja sie gbuŋ, ja n’ágɩ tɩɛdaŋ fɩa fɔn you wire ɩ na wɩɩ ma, ágɩ na paŋ pɩrɩ na a ma sigbɛnɛɛ ŋʋʋn ma, 
Кто побеждает и соблюдает дела Мои до конца, тому дам власть над язычниками,

27 a tee n’ɩ mɩaan na nɩ kpɩɛbʋlʋ, ɩ’ɩ yɛlɩ nɩ sɔgaa waa fɔɔsɩa, 
и будет пасти их жезлом железным; как сосуды глиняные, они сокрушатся, как и Я получил власть от Отца Моего;

28 waa ŋma sii na ágɩ yoo paŋ gbuŋ ma Tɔŋ ta. Á ɲɩɛ nɩ n’a kokarɩma kɩkɛlɛnʋ pɩrɩ na a ma.
и дам ему звезду утреннюю.

29 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!»
Имеющий ухо (слышать) да слышит, что Дух говорит церквам.


Sarɩdɩ egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
3
1 Sɛbɩ Sarɩdɩ egilisi mɛlɩkɛ ma:
Wuro kakiree kʋrʋpʋra kɩnɩ kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra ti ŋma suŋ ta, ja b’a ka bɛdaŋ: «Ágɩ n’ɩ́ tɩɛdaŋ tʋɔ; ɩ́’ɩ tʋɔ telile, sɔŋ daa ɩ́ ma t’ɩ́ sɩɩ, ɩ́ ɲɩɛ bɩnɩ nɩ sirii. 
И Ангелу Сардийской церкви напиши: так говорит Имеющий семь духов Божиих и семь звезд: знаю твои дела; ты носишь имя, будто жив, но ты мертв.

2 Kakiri gbuŋ ɩ́ yɛrɩ na, ŋma sɔŋ sɛɛ nɩ ti siri di ɩ́ bɛɛ, ɩ́ n’ɩ jii sigaa, a’a faa ko ágɩ m’ɩ́ tɩɛdaŋ ja dʋʋ pagaa á Wuro jiŋ ko.
Бодрствуй и утверждай прочее близкое к смерти; ибо Я не нахожу, чтобы дела твои были совершенны пред Богом Моим.

3 Ɩ́ kakiri suraa ŋma dɔrɔɔ ɩ́ nɩ gbuŋ kɩnɩ ŋma dɔrɔɔ ɩ́ nɩ mʋɔn ma, ŋmɔ fɩa fɔɔ ɩ́ ɲinibɩra ɩ́ kakɩɛ yire na. Ɩ́ ja ma kakiri gbuŋ ɩ́ yɛrɩ na ko, ágɩ na tulu na ɩ́ ma waa kimi. Ŋma sʋrʋ ma ágɩ naa, ɩ́ ma n’ɩ tʋɔ na ko. 
Вспомни, что ты принял и слышал, и храни и покайся. Если же не будешь бодрствовать, то Я найду на тебя, как тать, и ты не узнаешь, в который час найду на тебя.

4 Ŋmɔ pepe di, sɔŋ bʋɔ ti Sarɩdɩ di, ŋma yire ma m’ɩ ka joroo dʋaan ko. Ɩ wɩɛ ɩ nɩ you kɩn’ágɩ jofuro karɩɩ karɩɩ ɩ ma, barɩ ŋmɔ tɩtaa n’ɩnɩ. 
Впрочем у тебя в Сардисе есть несколько человек, которые не осквернили одежд своих, и будут ходить со Мною в белых одеждах, ибо они достойны.

5 Ɲɩna, jofuru na kaa na ɩ sie na gbuŋta ma; ágɩ ma n’a ka tʋʋ dibe wei jɩɛ na a sɩɩ na sɛbɩnʋ di ko, á n’a daŋ bɛɛ na ma Tɔŋ kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ jiŋ t’ágɩ yi.
Побеждающий облечется в белые одежды; и не изглажу имени его из книги жизни, и исповедаю имя его пред Отцем Моим и пред Ангелами Его.

6 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!»
Filadɛlɩfɩ egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам.

7 Sɛbɩ Filadɛlɩfɩ egilisi mɛlɩkɛ ma:
Ŋma suŋ m’a Senʋ, m’a Tɩanbɩrɩ, ŋmá suŋ ta Dawidi kɔrɩnʋ ti, a jɩ n’a dʋdʋ kʋba suŋ woo ma sɩbɛ n’a piŋ ko, a jɩ n’a piŋ suŋ woo ma sɩbɛ n’a kʋba ko, ja b’a ka bɛdaŋ: 
И Ангелу Филадельфийской церкви напиши: так говорит Святый, Истинный, имеющий ключ Давидов, Который отворяет - и никто не затворит, затворяет - и никто не отворит:

8 «Ágɩ n’ɩ́ tɩɛdaŋ tʋɔ. Sɩɩ, ágɩ dʋdʋ kʋba n’a sɔŋ ɩ́ jiŋ, ŋma yi suŋ woo ma sɩbɛ n’ɩ piŋ ko, faa na ɩ́ paŋ dagɩ, ɩ́ ɲɩɛ n’á bɛdaŋ fɩa, ɲɩɛ ma wɩɩ ágɩ tʋʋ kuu ko. 
знаю твои дела; вот, Я отворил перед тобою дверь, и никто не может затворить ее; ты не много имеешь силы, и сохранил слово Мое, и не отрекся имени Моего.

9 Sɩɩ, á Sitanɩ yiraawie di kʋma pɩrɩ ɩ́ ma, ŋma kʋma nɩ daa t’ʋgɔ Yufudɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ b’ɩnɩ ko, ɩ nɛgɛɛn. Á na tɩɛ sii tɩɛ na yɛrɩko ɩ n’ɩ ka fuulʋba bagɩ ɩ́ jiŋ, ɩ n’ɩ tʋɔ t’ágɩ mʋrʋ ɩ́ na.
Вот, Я сделаю, что из сатанинского сборища, из тех, которые говорят о себе, что они Иудеи, но не суть таковы, а лгут, - вот, Я сделаю то, что они придут и поклонятся пред ногами твоими, и познают, что Я возлюбил тебя.

10 Faa na ɩ́ na bɛdaŋ fɩa ŋmuodʋmaa di, ɩ kɔɔ ɲagandaŋ sɛɛ nɩ na wure na a lou ma n’ɩ sɔŋ pepe laa sɩ, ágɩ yɛrɩ na piŋ na ɩ́ ma ŋmá sʋrʋ ma. 
И как ты сохранил слово терпения Моего, то и Я сохраню тебя от годины искушения, которая придет на всю вселенную, чтобы испытать живущих на земле.

11 Wɩɩ ma fʋnʋ hun á naa. Ŋma fɩrɛɛ nɩ ti ɩ́ ta, ɩ fɩa fɔɔ yɛrɩko suŋ woo k’ɩ́ paŋmaŋbaŋbʋla tou ɩ́ ta ko. 
Се, гряду скоро; держи, что имеешь, дабы кто не восхитил венца твоего.

12 Ŋma suŋ n’ɩ sie gbuŋ, á n’a na yi tɩɛ na sɛbɛlɩ ma Tɔŋ na yiraawie di, a’a na saa wei jɩɛ na ɩ yɛ sii ko. Á na á Wuro tʋʋ, kɩn’á Wuro kiri tʋʋ sɛbɩ na a ma, ŋma yi m’a Yerusalɛmʋ ŋuun nɩ tama kɛlɛɛ á Wuro bɛɛ, á n’á tʋɔ ŋuun sɛbɩ na a na yi ma yɛ.
Побеждающего сделаю столпом в храме Бога Моего, и он уже не выйдет вон; и напишу на нем имя Бога Моего и имя града Бога Моего, нового Иерусалима, нисходящего с неба от Бога Моего, и имя Мое новое.

13 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!»
Laodike egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам.

14 Sɛbɩ Laodike egilisi mɛlɩkɛ ma:
Ŋma suŋ m’a Amina, sɩɛrɛɛ na dɔbɩrɩ taalɩ tee kɩnɩ tɩan, nɩ Wuro tɩgɛfɩrɛɛ pepe na jikata, ja b’a ka bɛdaŋ: 
И Ангелу Лаодикийской церкви напиши: так говорит Аминь, свидетель верный и истинный, начало создания Божия:

15 «Ágɩ n’ɩ́ tɩɛdaŋ tʋɔ. Ɩ́’ɩ tʋɔ telile t’ɩ́ ma kpʋna ko, ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ́ tɩba ko, ɩ́ kɔnɩ ja nɩ kpʋna, walɩ nɩ tɩba joloŋ waa! 
знаю твои дела; ты ни холоден, ни горяч; о, если бы ты был холоден, или горяч!

16 Nka ɩ́ lɔlɔrɩ, ɩ́ ma tɩba ko, ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ kpʋna ko, ɩ’ɩ ŋmɔ na á n’ɩ́ bɩɩ na n’ɩ́ waa á dʋʋ di. 
Но, как ты тепл, а не горяч и не холоден, то извергну тебя из уст Моих.

17 Faa na ɩ́ daa: Á suguu, á tɩɛ sugote wɛ, á mako ma saa faa di sii ko; ɩ́ ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ́ diritee ko, ma makarɩdʋ kou, banaban, fuu ɲɩɛ nɩ ti n’ɩ́ jikuru ko, 
Ибо ты говоришь: "я богат, разбогател и ни в чем не имею нужды"; а не знаешь, что ты несчастен, и жалок, и нищ, и слеп, и наг.

18 ŋmɔ na ágɩ n’ɩ́ dɔɔ t’ɩ́ ma sanɩ na makiraa yi tʋgʋ di tɛɛ á ta yɛrɩko ɩ́ tɩɛ sugote, ɩ́ jofuro tɛɛ n’ɩ́ kaa ɩ́ ma yɛrɩko ɩ́ jikuru ka saa n’ɩ́ piraa ko, ɩ́ ɲɩnabasuu tɛɛ n’a kaa ɩ́ ɲɩna di yɛrɩko ɩ́ nɩ sɩɩ jɩɛ. 
Советую тебе купить у Меня золото, огнем очищенное, чтобы тебе обогатиться, и белую одежду, чтобы одеться и чтобы не видна была срамота наготы твоей, и глазною мазью помажь глаза твои, чтобы видеть.

19 Ŋma sɔŋ na ágɩ mʋrʋ, á bɛɛ ɩ ka ŋʋʋnma di ɲɩɛ n’ɩ kori. Ŋmɔ na, wʋrʋ bi, ɲinibɩra.
Кого Я люблю, тех обличаю и наказываю. Итак будь ревностен и покайся.

20 Sɩɩ, á taa a dʋdʋ di n’a kpʋkparɩ. Suŋ ja n’á wʋrʋ mʋɔn ja n’a dʋdʋ kʋba, ágɩ na kou na a tee wie, á na jou na kɩn’anɩ, a na jou na kɩn’ágɩ. 
Се, стою у двери и стучу: если кто услышит голос Мой и отворит дверь, войду к нему, и буду вечерять с ним, и он со Мною.

21 Ŋma suŋ n’ɩ sie gbuŋ, ágɩ n’a taŋdʋ pɩrɩ na a ma á bɛɛ á paŋmaŋtaŋfa di, waa ŋma sii na ágɩ yoo tɩɛ sie tee ɲɩɛ taŋ ma Tɔŋ bɛɛ a ka paŋmaŋtaŋfa di.
Побеждающему дам сесть со Мною на престоле Моем, как и Я победил и сел с Отцем Моим на престоле Его.

22 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!»
Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам.


A kɛlɛɛ di wuroyiraa
4
1 Ŋmɔ fʋnʋ jii ma, á ɲɩɛ dʋdʋ bʋʋ ja kɩbɛɛ a kɛlɛɛ di.
Ŋma wʋrʋ á t’ɩ mʋɔn jiiŋ, ɲɩɛ saa waa tɩtɩla wʋrʋ ɲɩɛ da: «Baa bɩɛ, ŋma daŋ nɩ na tɩɛ na ʋgɔ bɛlɩma, á n’ɩ ŋmɔ yɩra na ɩ́ ma.» 
После сего я взглянул, и вот, дверь отверста на небе, и прежний голос, который я слышал как бы звук трубы, говоривший со мною, сказал: взойди сюда, и покажу тебе, чему надлежит быть после сего.

2 Ŋmá biri di hun, kakiri ɲɩɛ n’á fɩa. Paŋmaŋtaŋfa bʋʋ ta ti a kɛlɛɛ di, suŋ bʋʋ tɛngɛɛn a ma. 
И тотчас я был в духе; и вот, престол стоял на небе, и на престоле был Сидящий;

3 Ŋma suŋ nɩ ta tɛngɛɛn ta youu yasipe dibi kɩnɩ saridi dibi di. A paŋmaŋtaŋfa ma ta pinii kikeere na ɲɩɛ nɩ youu emerodɩ di. 
и Сей Сидящий видом был подобен камню яспису и сардису; и радуга вокруг престола, видом подобная смарагду.

4 Paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ kpooro nɩma nɩan t’a ŋmá paŋmaŋtaŋfa mapini. Nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn ŋmá paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ di, jofuro ti ɩ ma, sanɩ na paŋmaŋbaŋbʋlɛ ti ɩ ka ŋʋʋnma ma.
И вокруг престола двадцать четыре престола; а на престолах видел я сидевших двадцать четыре старца, которые облечены были в белые одежды и имели на головах своих золотые венцы.

5 Kikeree kɩnɩ wʋra kɩnɩ wurofɩfagɩlɩfɩrɛɛ ta saa a paŋmaŋtaŋfa di. Kpisinee kʋrʋpʋra ta duŋ biribiri a paŋmaŋtaŋfa jiŋ, ŋmɔ m’a Wuro kakiree kʋrʋpʋra. 
И от престола исходили молнии и громы и гласы, и семь светильников огненных горели перед престолом, которые суть семь духов Божиих;

6 A paŋmaŋtaŋtʋɔ jiŋ waa ɲɩanjuu, dikiri warɩwarɩ waa jubalɩ.
Wʋrʋfɩrɛɛ nɩan ti a paŋmaŋtaŋtʋɔ yɩɛɛ kɩn’a ka kakanɩma. Ŋmá wʋrʋfɩrɛɛ jɩan kɩn’ɩ ka bɛlɛɛ pepe ta ba ɲɩna.
и перед престолом море стеклянное, подобное кристаллу; и посреди престола и вокруг престола четыре животных, исполненных очей спереди и сзади.

7 A gbirii fɩɛfa waa gbunu, a pɩlaa waa ɲanʋ, a saraa yi jiŋ ta waa sɔndinanʋ yi, a nɩannaa waa kʋrʋ nɩ ti tire di. 
И первое животное было подобно льву, и второе животное подобно тельцу, и третье животное имело лице, как человек, и четвертое животное подобно орлу летящему.

8 Ɩ fɩɛfa nɩma nɩan di faanɩ ŋma yi ta ti kabɩrɛɛ kʋtaanɩ, ŋmá kabɩrɛɛ kʋtaanɩ taanɩ kɩkanɩma kɩn’ɩ ka kɔrɔdidʋ pepe ta ba ɲɩna. Ɩ ɲɩɛ m’ɩ fɩɛnnɩ jɛ daa na huun nɩ wuru di:
«Senʋ, senʋ, senʋ,
Nate Wuro, Sie pepe tee, ŋma yi nɩ ta tɩɛɛ, nɩ tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ naa.»
И каждое из четырех животных имело по шести крыл вокруг, а внутри они исполнены очей; и ни днем, ни ночью не имеют покоя, взывая: свят, свят, свят Господь Бог Вседержитель, Который был, есть и грядет.

9 Ɩ fɩɛfa nɩma nɩan ta tɩɛ nɩ tinii sʋgʋ ŋma sɛɛ n’a paŋmaŋtaŋfa ma taŋta yiraa n’a ka tʋʋ saraa, nɩ barɩkadaa a ma, agɩ ŋma yi nɩ sɩɩ fɔn soo; 
И когда животные воздают славу и честь и благодарение Сидящему на престоле, Живущему во веки веков,

10 ŋmá sʋrʋ ma yɛ, ɩ nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan suru bɛɛ a paŋmaŋtaŋfa ma taŋta jʋgɔ ma, n’ɩ fuulʋba bagɩ ŋma yi nɩ sɩɩ fɔn soo jiŋ, ɲɩɛ n’ɩ ka paŋmaŋbaŋbʋlɛɛ tɩgɛ a paŋmaŋtaŋfa jiŋ nɩ daa:
тогда двадцать четыре старца падают пред Сидящим на престоле, и поклоняются Живущему во веки веков, и полагают венцы свои перед престолом, говоря:

11 «Ma Nate kɩn’a ma Wuro, kiu kɩnɩ yiraapɩ kɩnɩ siekʋmapɩ tɩtaa n’ʋgʋ,
barɩ ʋgʋ nɩ faanɩ sii tɩgɛ,
ʋgʋ duŋko di faanɩ sii ta tɩɛɛ, faanɩ sii ɲɩɛ nɩ tɩgɛɛ.»
достоин Ты, Господи, приять славу и честь и силу: ибо Ты сотворил все, и все по Твоей воле существует и сотворено.


A sɛbɩnʋ kɩn’a gbalaanʋ na daŋ
5
1 Ágɩ ɲɩɛ sɛbɩnʋ bʋʋ ja piŋpiiŋ a paŋmaŋtaŋfa ma taŋta digesʋrʋ di. Sɛbɛɛ sɛbɩɩ a bɛlɩ kɩn’a kɔrɔdʋ di. Deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋra ɲɩɛ nɩ malɩɩ malɩɩ a ka dʋʋ ma. 
И видел я в деснице у Сидящего на престоле книгу, написанную внутри и отвне, запечатанную семью печатями.

2 Á ɲɩɛ paŋ ti mɛlɩkɛ bʋʋ ja nɩ pooli nɩ daa: «Kʋɔ nɩ tɩtaa agɩ sɛbɩnʋ dʋʋ na kɩbɛ na kɩn’ɩ deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋra kpire na nʋ?» 
И видел я Ангела сильного, провозглашающего громким голосом: кто достоин раскрыть сию книгу и снять печати ее?

3 Suŋ woo ma gbuŋ a kɛlɛɛ walɩ b’a lou ma walɩ b’a lou kuu ŋma yi nɩ sɩbɛ n’a ŋmá sɛbɩnʋ dʋʋ kʋba walɩ a a sɩ ko. 
И никто не мог, ни на небе, ни на земле, ни под землею, раскрыть сию книгу, ни посмотреть в нее.

4 Á ɲɩɛ wuo so faa na suŋ woo ma gbuŋ ŋma yi nɩ sɩbɛ n’a sɛbɩnʋ dʋʋ kʋba walɩ n’a sɩ ko. 
И я много плакал о том, что никого не нашлось достойного раскрыть и читать сию книгу, и даже посмотреть в нее.

5 Ɩ nɩmabire di bʋʋ ɲɩɛ da á ma: «K’ɩ wuo ko. Sɩɩ, Yuda watiin di gbunu, Dawidi bɔɔpɩrɩ sie gbuŋ: A sɩbɛ n’a sɛbɩnʋ dʋʋ kʋba a a ma deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋra kpire n’ɩ wa.»
И один из старцев сказал мне: не плачь; вот, лев от колена Иудина, корень Давидов, победил, и может раскрыть сию книгу и снять семь печатей ее.

6 Á ɲɩɛ gbalaanʋ ja taa a paŋmaŋtaŋtʋɔ kɩn’ɩ ŋmá fɩɛfa nɩma nɩan kɩn’ɩ ŋmá nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan yɩɛɛ, waa ta mʋgʋ faanɩ kpiree. Bɩɛnnɛɛ kʋrʋpʋra kɩnɩ ɲɩna kʋrʋpʋra ta ti a ta, ŋmɔ Wuro kakiree kʋrʋpʋra ŋma yire nɩ fanɩɩ a lou pepe ma. 
И я взглянул, и вот, посреди престола и четырех животных и посреди старцев стоял Агнец как бы закланный, имеющий семь рогов и семь очей, которые суть семь духов Божиих, посланных во всю землю.

7 A gbalaanʋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ n’a sɛbɩnʋ tou a paŋmaŋtaŋfa di taŋta digesʋrʋ di. 
И Он пришел и взял книгу из десницы Сидящего на престоле.

8 Ŋma sɛɛ a a sɛbɩnʋ tou, ŋmá fɩɛfa nɩma nɩan kɩn’ɩ ŋmá nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan ɲɩɛ yoliko a gbalaanʋ jiŋ. Kolijo ta ti faanɩ ŋma yi ta kɩnɩ sanɩ na mɛnɩfɩrɛɛ ŋma yire nɩ pagaa paŋjɩasɔɲɩnajio na, ŋmɔ m’ɩ sɔŋ senʋdɛ wuromɩɛndaŋ. 
И когда он взял книгу, тогда четыре животных и двадцать четыре старца пали пред Агнцем, имея каждый гусли и золотые чаши, полные фимиама, которые суть молитвы святых.

9 Ɩ ta tini ŋuun sʋgʋ nɩ daa:
«Ʋgʋ tɩtaa a sɛbɩnʋ na gbuŋ na kɩn’a
ma deitɛbɩnɩma na kpire wei na,
a’a faa ko ɩ́ mʋgʋ kpire wɛ,
ɩ́ sɔŋ tɛɛ Wuro ma n’ɩ́ tuon,
saa watien kɩnɩ bɩrɩdɛ pepe di kɩnɩ siire kɩnɩ sigbɛnɛɛ pepe di
И поют новую песнь, говоря: достоин Ты взять книгу и снять с нее печати, ибо Ты был заклан, и Кровию Своею искупил нас Богу из всякого колена и языка, и народа и племени,

10 Ɩ́ n’ɩ ta paŋmaŋganɩ kɩnɩ makowiraadɛ ma Wuro ma.
Ɩ na taŋ na paŋmaŋpɩ di a lou ma.»
и соделал нас царями и священниками Богу нашему; и мы будем царствовать на земле.

11 Á ta sɩɩ, á ɲɩɛ mɛlɩkɛɛ ɲaa kɩn’ɩ wʋrʋfɩrɛɛ kɩn’ɩ nɩmabire wʋrʋ mʋɔn a paŋmaŋtaŋtʋɔ kakanɩma. Ɩ ta ba sɛnɩ hum hum dɛ na maayɛ yɛ kɩnɩ jɔɔhum hum dɛ na maayɛ yɛ. 
И я видел, и слышал голос многих Ангелов вокруг престола и животных и старцев, и число их было тьмы тем и тысячи тысяч,

12 Ɩ ɲɩɛ nɩ pooli yire yire nɩ daa:
«Ŋma gbalaanʋ nɩ yaa, aŋ tɩtaa
nɩ sɩekʋmapɩ, sugokʋmapɩ, kakirenajɩapɩ, paŋ
kɩnɩ yiraapɩ kɩnɩ kiu kɩnɩ dibee.»
которые говорили громким голосом: достоин Агнец закланный принять силу и богатство, и премудрость и крепость, и честь и славу и благословение.

13 Ŋma tɩgɛfɩrɛɛ pepe nɩ ti a kɛlɛɛ di kɩn’a lou ma kɩn’a lou kuu kɩn’a ɲɩanjuu ma fɩrɛɛ kɩn’a di fɩrɛɛ pepe, ágɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ wʋrʋ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ nɩ tini sʋgʋ nɩ daa:
«Dibee, yiraapɩ, kiu kɩnɩ siekʋmapɩ ma tɩɛ n’a
paŋmaŋtaŋfa ma taŋta kɩn’a gbalaanʋ yire fɔn soo.»
И всякое создание, находящееся на небе и на земле, и под землею, и на море, и все, что в них, слышал я, говорило: Сидящему на престоле и Агнцу благословение и честь, и слава и держава во веки веков.

14 Ɩ fɩɛfa nɩma nɩan ɲɩɛ nɩ daa: «Amina!» Ɩ nɩmabire ɲɩɛ n’ɩ ka fuulʋba bagɩ n’a yiraa.
И четыре животных говорили: аминь. И двадцать четыре старца пали и поклонились Живущему во веки веков.


Ɩ tɛbɩnɩma kʋtaanɩ daŋ
6
1 Ŋma sɛɛ a gbalaanʋ nɩ deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋra di taalɩ dʋʋ kʋba, á ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ jaa, á ɲɩɛ nɩ fɩɛfa nɩma nɩan di bʋʋ wʋrʋ mʋɔn waa wurofɩfagɩlɩ wʋrʋ nɩ daa: «Naa!» 
И я видел, что Агнец снял первую из семи печатей, и я услышал одно из четырех животных, говорящее как бы громовым голосом: иди и смотри.

2 Á ɲɩɛ sɩɩ, ɲɩɛ sofuru ja. Ŋma suŋ nɩ ta baa nɩ tɛngɛɛn a ma, pɔŋ ta ti a ta; Paŋmaŋbaŋbʋla ɲɩɛ nɩ pɩrɩɩ a ma, a ɲɩɛ saa you siekʋmapɩ di, daŋ a sie gbuŋ.
Я взглянул, и вот, конь белый, и на нем всадник, имеющий лук, и дан был ему венец; и вышел он как победоносный, и чтобы победить.

3 Ŋma sɛɛ a a deitɛbɩnɩma pɩlaa dʋʋ kʋba, á ɲɩɛ n’a fɩɛfa pɩlaa wʋrʋ mʋɔn, nɩ daa: «Naa!»
И когда он снял вторую печать, я слышал второе животное, говорящее: иди и смотри.

4 Suo bʋʋ ɲɩɛ saa, sopɛnɩ. Ŋma suŋ nɩ ta baa nɩ tɛngɛɛn a ma, a lou ma hɛrɩ na wɩɛ sie ɲɩɛ pɩrɩ a ma yɛrɩko sɔŋ nɩ ɲɩmɛ yaa. Bese gbɛɛrɩ ɲɩɛ pɩrɩ a ma.
И вышел другой конь, рыжий; и сидящему на нем дано взять мир с земли, и чтобы убивали друг друга; и дан ему большой меч.

5 Ŋma sɛɛ a a deitɛbɩnɩma saraa kʋba, á ɲɩɛ na fɩɛfa saraa wʋrʋ mʋɔn, nɩ daa: «Naa!» Á ɲɩɛ nɩ jaa, soguun ɲɩɛ saa. Ŋma suŋ nɩ baa nɩ tɛngɛɛn a ma, fɩrɛɛjojorifa ta fɩɛɛ a ka sʋrʋ di.
И когда Он снял третью печать, я слышал третье животное, говорящее: иди и смотри. Я взглянул, и вот, конь вороной, и на нем всадник, имеющий меру в руке своей.

6 Á ɲɩɛ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn waa tire wʋrʋ nɩ saa ɩ fɩɛfa nɩma nɩan yɩɛɛ nɩ daa: «Alɩkama na kilo taalɩ tɩɛɛ denie warɩnʋ taalɩ. Kʋba ti alɩkama na kilonɩma saa tɩɛɛ denie warɩnʋ taalɩ. Jɩ b’a ŋuun kɩn’a ɛrɛsɛn kpiŋ, ka kuro ta ŋmɔ na ko.»
И слышал я голос посреди четырех животных, говорящий: хиникс пшеницы за динарий, и три хиникса ячменя за динарий; елея же и вина не повреждай.

7 Ŋma sɛɛ a a deitɛbɩnɩma nɩannaa kʋba, á ɲɩɛ n’a fɩɛfa nɩannaa wʋrʋ mʋɔn, nɩ daa: «Naa!» 
И когда Он снял четвертую печать, я слышал голос четвертого животного, говорящий: иди и смотри.

8 Á ɲɩɛ suo bʋʋ ja saa, so saajuu. Ŋma suŋ nɩ ta baa nɩ tɛngɛɛn a ma, tʋʋ ta ba siri. Sɔnsarɩ tidʋ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma. A lou na didini kabɩ nɩanna na Sie ɲɩɛ pɩrɩ ɩ ma yɛrɩko ɩ n’ɩ sɔŋ yaa nɩ bese kɩnɩ wuu kɩnɩ paŋdibagɩ kɩn’a lou ma fɩɛfɩrɛɛ.
И я взглянул, и вот, конь бледный, и на нем всадник, которому имя "смерть"; и ад следовал за ним; и дана ему власть над четвертою частью земли - умерщвлять мечом и голодом, и мором и зверями земными.

9 Ŋma sɛɛ a a deitɛbɩnɩma kʋʋra kʋba, ŋma kʋma nɩ yaa Wuro bɛdaŋ kɩn’ɩ ka sɩɛrɛpɩ yire na, á ɲɩɛ n’ɩ ka yɩɛrɩ ja a makotɩɛfa kuu. 
И когда Он снял пятую печать, я увидел под жертвенником души убиенных за слово Божие и за свидетельство, которое они имели.

10 Ɩ ɲɩɛ nɩ pooli nɩ daa: «Jiŋte, senʋ na tɩanbɩrɩte, wo sɛɛ ɩ́ na puropiri na, na ma tuon na ɲini wa a lou ma sɔŋ di nʋ?» 
И возопили они громким голосом, говоря: доколе, Владыка Святый и Истинный, не судишь и не мстишь живущим на земле за кровь нашу?

11 Jofuro kiire ɲɩɛ pɩrɩ ɩ pepe taalɩ taalɩ ma. Ɩ ɲɩɛ bɛɛ ɩ ma t’ɩ ma yɛɛ fɩɛnnɩ jɔgɩ fee fɔn ɩ ka tɛrɩpɩɩra tɩɛkpeidɛ kɩn’ɩ ka nabʋɔ dʋʋ ja pagɩ, ŋma yire nɩ ta fɔɔ ɩ yaa waa ŋma sii na ɩ nɩ kɔ yaa.
И даны были каждому из них одежды белые, и сказано им, чтобы они успокоились еще на малое время, пока и сотрудники их и братья их, которые будут убиты, как и они, дополнят число.

12 Ŋma sɛɛ a a deitɛbɩnɩma kʋtaana kʋba, á ɲɩɛ n’ɩ jaa, a lou ɲɩɛ sɩsɩma telile. A huun ɲɩɛ guun waa joori na ɲɩɛn yi nɩ sopɩgɩ. A yei ɲɩɛ pɛnɩ wileeŋ waa tuon. 
И когда Он снял шестую печать, я взглянул, и вот, произошло великое землетрясение, и солнце стало мрачно как власяница, и луна сделалась как кровь.

13 A kɛlɛɛ kɛŋkɛlɛɛ ɲɩɛ wei bɛɛ a lou ma waa paŋ gbɛɛrɩ nɩ kafʋnʋ sɩsɩmaa n’a ka nɩma kɛmɛɛ wa n’ɩ buru. 
И звезды небесные пали на землю, как смоковница, потрясаемая сильным ветром, роняет незрелые смоквы свои.

14 A kɛlɛɛ ɲɩɛ pinipini n’ɩ wa, waa ŋma sii na sɛbɩnʋ piŋpiŋ. Ɩ tɩla pepe kɩnɩ joyɩɛdanɩ ɲɩɛ tama n’ɩɛn wa ɩ ka ti tʋɔrɩ di. 
И небо скрылось, свившись как свиток; и всякая гора и остров двинулись с мест своих.

15 A lou ma paŋmɛgɛɛn kɩnɩ sɔngbɛrɛɛ kɩnɩ kumokpini jɩankʋma kɩnɩ jigitagɩ sugokʋma kɩnɩ pɛngɛnkʋma kɩnɩ tɩrɩdɛ kɩnɩ sɩsamɩsɔŋ, ɩ pepe ɲɩɛ tɛbɩ koudɔgɩ kɩnɩ dɔgɩfuro di. 
И цари земные, и вельможи, и богатые, и тысяченачальники, и сильные, и всякий раб, и всякий свободный скрылись в пещеры и в ущелья гор,

16 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɩ tɩla kɩn’ɩ dɔgɩfuro ma: «Ka bɛɛ ma ma, ka piŋ ma ma paŋmaŋtaŋfa ma taŋta kɩn’a gbalaanʋ kʋmaŋmɩnɛɛ jiŋ,c» 
и говорят горам и камням: падите на нас и сокройте нас от лица Сидящего на престоле и от гнева Агнца;

17 barɩ ɩ ka kʋmaŋmɩnɛɛ na kogbɛɛrɩ kaa wɛ. Kʋɔ nɩ na sɩbɛ na taa nʋ?
ибо пришел великий день гнева Его, и кто может устоять?


Ŋma sɔndinanɩma ma Wuro tɛbɩnʋ dei
7
1 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ mɛlɩkɛɛ nɩan ja taa a lou kabɩrɛ nɩan di. Ɩ ɲɩɛ n’a ganɩ di paŋ nɩan fɩa n’ɩ taawa yɛrɩko puŋ woo ka pɩɛ a lou kɩn’a ɲɩanjuu kɩn’ɩ sʋɔrɩ ma ko. 
И после сего видел я четырех Ангелов, стоящих на четырех углах земли, держащих четыре ветра земли, чтобы не дул ветер ни на землю, ни на море, ни на какое дерево.

2 Á ɲɩɛ mɛlɩkɛ gbanɩ bʋʋ ja tama di a wurojiin. Wuro nɩ sɩɩ deitɛbɩnʋ fɩɛɛ a ta. Ŋma mɛlɩkɛɛ nɩan ma a lou kɩn’a ɲɩanjuu na yagɩ sʋʋ pɩrɩ, a ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɩ ma 
И видел я иного Ангела, восходящего от востока солнца и имеющего печать Бога живаго. И воскликнул он громким голосом к четырем Ангелам, которым дано вредить земле и морю, говоря:

3 ɲɩɛ da: «Ka ka kuro ta a lou kɩn’a ɲɩanjuu kɩn’ɩ sʋɔrɩ na ko, fɔn ma jɩ tɛbɩnɩma dei ma Wuro tɛrɩdɛ kanɩ ma.» 
не делайте вреда ни земле, ни морю, ни деревам, доколе не положим печати на челах рабов Бога нашего.

4 Ŋma yire ma tɛbɩnɩma ta dei wɛ, á ɲɩɛ n’ɩ ka dʋʋ tʋɔ, ŋmɔ sɔŋ sɛnɩ kpeikʋrʋpʋra nɩma nɩan, nɩ saa Isirayɛlɩ watien pepe di. 
И я слышал число запечатленных: запечатленных было сто сорок четыре тысячи из всех колен сынов Израилевых.

5 Yuda watiin di, tɛbɩnʋ dei sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Urubɛn watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma. Gade watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, 
Из колена Иудина запечатлено двенадцать тысяч; из колена Рувимова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Гадова запечатлено двенадцать тысяч;

6 Asɛrɩ watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Nɛfɩtali watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Manase watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, 
из колена Асирова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Неффалимова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Манассиина запечатлено двенадцать тысяч;

7 Simeɔn watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Lewi watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Isakarɩ watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, 
из колена Симеонова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Левиина запечатлено двенадцать тысяч; из колена Иссахарова запечатлено двенадцать тысяч;

8 Jabulɔn watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Yosɛfʋ watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Bɛnɩyamɛ watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma tɛbɩnɩma dei.
Jigitagɩ sɔnfʋgʋ
из колена Завулонова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Иосифова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Вениаминова запечатлено двенадцать тысяч.

9 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ jigitagɩ sɔnfʋgʋ ja, suŋ woo ma sɩbɛ n’ɩ juuro ko, ɩ saa sigbɛnɛɛ pepe kɩnɩ watien pepe kɩnɩ siire pepe kɩnɩ bɩrɩdɛ pepe di. Ɩ ɲɩɛ nɩ taa a paŋmaŋtaŋfa kɩn’a gbalaanʋ jiŋ, jofuro buubɛɛ karɩɩ karɩɩ ɩ ma, tamaro sɔdaarɩ ti ɩ ka sɩra di. 
После сего взглянул я, и вот, великое множество людей, которого никто не мог перечесть, из всех племен и колен, и народов и языков, стояло пред престолом и пред Агнцем в белых одеждах и с пальмовыми ветвями в руках своих.

10 Ɩ ɲɩɛ nɩ pooli nɩ daa: «Kirisidaŋ na ma Wuro nɩ tɛngɛɛn a paŋmaŋtaŋfa ma kɩn’a gbalaanʋ yi.» 
И восклицали громким голосом, говоря: спасение Богу нашему, сидящему на престоле, и Агнцу!

11 Ɩ mɛlɩkɛɛ pepe ta taa n’a paŋmaŋtaŋtʋɔ mapini na kpei ɩ nɩmabire kɩn’ɩ fɩɛfa nɩma nɩan ma, ɩ ɲɩɛ bɛɛ kubu ɩ ka jɩan ma a paŋmaŋtaŋtʋɔ jiŋ ɲɩɛ nɩ Wuro yiraa, 
И все Ангелы стояли вокруг престола и старцев и четырех животных, и пали перед престолом на лица свои, и поклонились Богу,

12 ɲɩɛ nɩ daa: «Amina! Dibee, kiu, kakirenajɩapɩ, barɩkadaa, yiraapɩ, siekʋmapɩ kɩnɩ paŋ na ma Wuro yi fɔn soo. Amina!»
говоря: аминь! благословение и слава, и премудрость и благодарение, и честь и сила и крепость Богу нашему во веки веков! Аминь.

13 Ɩ nɩmabire di bʋʋ ɲɩɛ n’á tʋʋ, ɲɩɛ da: «Ɩ kɔɔ jofurokʋma kʋɔdɛ nʋ? Ɩ saa woo nʋ?» 
И, начав речь, один из старцев спросил меня: сии облеченные в белые одежды кто, и откуда пришли?

14 Á ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma: «Á Nate, ʋgʋ m’ɩ tʋɔ.» A ɲɩɛ da á ma: «Ŋmɔ m’ɩ ŋma sɔŋ nɩ saa a karɩkuru di. Ɩ n’ɩ ka jooro mawa n’ɩ furaa a gbalaanʋ tuon di wɛ. 
Я сказал ему: ты знаешь, господин. И он сказал мне: это те, которые пришли от великой скорби; они омыли одежды свои и убелили одежды свои Кровию Агнца.

15 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ ti Wuro paŋmaŋtaŋtʋɔ jiŋ, n’a yiraa a ka yiraawayi di huun nɩ wuru. A paŋmaŋtaŋfa ma taŋta na taŋdʋ pɩrɩ na ɩ ma a ka jowie di. 
За это они пребывают ныне перед престолом Бога и служат Ему день и ночь в храме Его, и Сидящий на престоле будет обитать в них.

16 Wuu kɩnɩ mili ma n’ɩ kpini na sii ko. Huun kɩn’a ka wuo ma n’ɩ ŋmɩnɛ jɩɛ na sii ko. 
Они не будут уже ни алкать, ни жаждать, и не будет палить их солнце и никакой зной:

17 A’a faa ko a gbalaanʋ nɩ ti a paŋmaŋtaŋtʋɔ yɩɛɛ na tɩɛ na n’ɩ na mɩanta nɩ you n’ɩnɩ sɩɩ na juo miki saa tʋɔrɩ di. Wuro n’ɩ ka ɲɩna ma ɲɩnajuo pepe kpɛŋ wei na.»
ибо Агнец, Который среди престола, будет пасти их и водить их на живые источники вод; и отрет Бог всякую слезу с очей их.


A deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋrɔra daŋ
8
1 Ŋma sɛɛ a gbalaanʋ n’a deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋrɔra dʋʋ kʋba, a kɛlɛɛ di ɲɩɛ tɩɛ gburoŋ fɔn you wire lɛɛrɩ na didini kibi ɲɩmɛ ma. 
И когда Он снял седьмую печать, сделалось безмолвие на небе, как бы на полчаса.

2 Á ɲɩɛ n’ɩ mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra ja taa Wuro jiŋ. Tɩtɩlanɩma kʋrʋpʋra ɲɩɛ pɩrɩ ɩ ma.
И я видел семь Ангелов, которые стояли пред Богом; и дано им семь труб.

3 Mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ naa taa a makowiraatʋɔ jiŋ, tɩɩrafa na sanɩleifaanʋ ti a ta. Ɩ ɲɩɛ paŋjɩasɔɲɩnajio ɲaa pɩrɩ a ma yɛrɩko ɩ’ɩ paarɩ ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe mɩɛnbɩrɩ ma n’ɩ wiraa kpei a sanɩ na makowiraatʋɔ di, a paŋmaŋtaŋfa jiŋ. 
И пришел иной Ангел, и стал перед жертвенником, держа золотую кадильницу; и дано было ему множество фимиама, чтобы он с молитвами всех святых возложил его на золотой жертвенник, который перед престолом.

4 Ɩ paŋjɩasɔɲɩnajio tɩɩ ɲɩɛ nɩ tama nɩ saa a mɛlɩkɛ sʋrʋ di nɩ baa Wuro bɛɛ kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ mɩɛnbɩrɩ. 
И вознесся дым фимиама с молитвами святых от руки Ангела пред Бога.

5 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ n’a tɩɩrafa bi, n’a pagɩ a makowiraatʋɔ di dɛnɩma na, ɲɩɛ n’a dɩra a lou ma. Wurofɩfagɩlɩfɩrɛɛ kɩnɩ tiretirewʋra kɩnɩ wuromimilifɩrɛɛ kɩnɩ lagɩsɩsɩma ɲɩɛ tɩɛ.
Ɩ tɩtɩladɛ na daŋ
И взял Ангел кадильницу, и наполнил ее огнем с жертвенника, и поверг на землю: и произошли голоса и громы, и молнии и землетрясение.

6 Ŋma mɛlɩkɛɛ kʋrʋpʋra nɩ ta ti n’ɩ tɩtɩlanɩma kʋrʋpʋra, ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛɛ mataa a tɩtɩla pɩɛɛn na.
И семь Ангелов, имеющие семь труб, приготовились трубить.

7 A gbirii mɛlɩkɛ ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn. Mumuono, tʋgʋ kɩnɩ tuon na yɔgɩ yɛɩ yire ɲɩɛ buru a lou ma. A lou na didini kabɩ saraa ɲɩɛ ŋmɩnɛ, ɩ sʋɔrɩ na didini kabɩ saraa ɲɩɛ ŋmɩnɛ kɩnɩ sɔgɩ biine pepe.
Первый Ангел вострубил, и сделались град и огонь, смешанные с кровью, и пали на землю; и третья часть дерев сгорела, и вся трава зеленая сгорела.

8 A mɛlɩkɛ pɩlaa ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn, ɩ ɲɩɛ tɩɛ waa jigitagɩ tʋlʋ nɩ ti ŋmɩnɛ di ɲɩɛ suru bɛɛ a ɲɩan juu di. A ɲɩanjuu na didini kabɩ saraa ɲɩɛ bɩnɩ tuon. 
Второй Ангел вострубил, и как бы большая гора, пылающая огнем, низверглась в море; и третья часть моря сделалась кровью,

9 A ɲɩanjuu di tɩgɛfɩrɛɛ na didini kabɩ saraa di fɩɛnɩfa ta ti ɲɩɛ siri, a ɲɩanjuu ma jokɔrɩ na didini kabɩ saraa ɲɩɛ yagɩ.
и умерла третья часть одушевленных тварей, живущих в море, и третья часть судов погибла.

10 A mɛlɩkɛ saraa ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn. Jigitagɩ kɩkɛlɛɛnʋ bʋʋ ɲɩɛ wei tama a kɛlɛɛ, duŋ waa wɛkpʋlanʋ, ɲɩɛ suru bɛɛ ɩ kuuro na didini kabɩ saraa kɩnɩ josaa tʋɔrɩ ma. 
Третий ангел вострубил, и упала с неба большая звезда, горящая подобно светильнику, и пала на третью часть рек и на источники вод.

11 Ŋma kɩkɛlɛɛnʋ tʋʋ Sagɩfa. Ɩ juo na didini kabɩ saraa ɲɩɛ tɩɛ sagɩfa juu; sɔŋ ɲaa ɲɩɛ siri ŋmá juo di a’a faa ko ɩ ta bɩnɩ ɲɩɛ nɩ sagɩ wɛ.
Имя сей звезде "полынь"; и третья часть вод сделалась полынью, и многие из людей умерли от вод, потому что они стали горьки.

12 A mɛlɩkɛ nɩanna ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn, daŋ ɲɩɛ wire a huun na didini kabɩ saraa kɩn’a yei na didini kabɩ saraa kɩn’ɩ kɩkɛlɛnɩma na didini kabɩ saraa ma, ɩ ka wɩrɩdɛ na didini kabɩ saaraadɛ ɲɩɛ bɩnɩ tutuo. A kou na didini kabɩ saraa kɩn’a wuru na didini kabɩ saraa ɲɩɛ ma wɛlɩ ko.
Четвертый Ангел вострубил, и поражена была третья часть солнца и третья часть луны и третья часть звезд, так что затмилась третья часть их, и третья часть дня не светла была - так, как и ночи.

13 Á ɲɩɛ nɩ sɩɩ, ɲɩɛ kʋrʋ bʋʋ tire fʋnʋ wʋrʋ mʋɔn a kɛlɛɛ yo, ɲɩɛ nɩ pooli yire yire nɩ daa: «Ŋma mɛlɩkɛɛ sɔŋ saa nɩ na tɩtɩla pɩɛɛn na, larɩ, larɩ, larɩ ti a lou ma kʋma na ŋmá tɩtɩla pɩɛɛn daŋ yire na.»
И видел я и слышал одного Ангела, летящего посреди неба и говорящего громким голосом: горе, горе, горе живущим на земле от остальных трубных голосов трех Ангелов, которые будут трубить!


9
1 A mɛlɩkɛ kʋʋra ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn, á ɲɩɛ kɩkɛlɛnʋ bʋʋ ja wei di a kɛlɛɛ ɲɩɛ suru bɛɛ a lou ma. Didɛkulu na duru na kɔrɩnʋ ɲɩɛ pɩrɩ a ma. 
Пятый Ангел вострубил, и я увидел звезду, падшую с неба на землю, и дан был ей ключ от кладязя бездны.

2 A ɲɩɛ n’a didɛkulu na duru dʋʋ kʋba. Tɩɩ ɲɩɛ saa a duru di waa jigitagɩ tʋgʋ na tɩɩ. A huun kɩn’a puŋ ɲɩɛ guun a duru di saa tɩɩ ta.
Она отворила кладязь бездны, и вышел дым из кладязя, как дым из большой печи; и помрачилось солнце и воздух от дыма из кладязя.

3 Bɩɛn ɲɩɛ saa ŋmá tɩɩ di ɲɩɛ sagɩlɩ a lou ma. Sie ɲɩɛ pɩrɩ ɩ ma waa na lou ma ɲɩmɩnɛɛ yi. 
И из дыма вышла саранча на землю, и дана была ей власть, какую имеют земные скорпионы.

4 Ɩ ɲɩɛ bɛɛ ɩ ma t’ɩ ka d’ɩ daŋkuro taa a lou ma sʋgʋ na ko walɩ dabiin taalɩ na ko walɩ sʋɔ taalɩ na ko fɔn ŋma sɔndinanɩma ma’a ti Wuro deitɛbɩnʋ ɩ ka kanɩ ma. 
И сказано было ей, чтобы не делала вреда траве земной, и никакой зелени, и никакому дереву, а только одним людям, которые не имеют печати Божией на челах своих.

5 Sʋʋ ma pɩrɩ ɩ ma ɩ sɔŋ na yaadaŋ na ko, nka ɩ tʋɔrɔɔ kaa ɩ ma yaarɩnɩma kʋʋ di. Ŋma tʋɔrɔɔ ɩ t’ɩ kaa ɩ ma, ta baa waa ɲɩmɩ ŋmiŋdʋ sɔndinanʋ ma. 
И дано ей не убивать их, а только мучить пять месяцев; и мучение от нее подобно мучению от скорпиона, когда ужалит человека.

6 Ŋmá wʋra ma, sɔŋ wɩɛ ɩ nɩ siri mii, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ n’a gbuŋ na ko. Ɩ na siri mii na, nka siri wɩɛ ɩ’ɩ tumu ɩ ka jiŋ.
В те дни люди будут искать смерти, но не найдут ее; пожелают умереть, но смерть убежит от них.

7 Ɩ ŋmá bɩɛn na jɩɛ sii ta waa suoroo di nɩ pɛrɛɛ kumokpinidaŋ yire na. Ɩ ta tɩɛɛ waa sanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla nɩ piiŋ ɩ ka ŋʋʋnma ma. Ɩ ka jɩan ta waa sɔndinanɩma yire. 
По виду своему саранча была подобна коням, приготовленным на войну; и на головах у ней как бы венцы, похожие на золотые, лица же ее - как лица человеческие;

8 Ɩ ka ŋʋnsʋgɔ ta waa ɲaanɩ ŋʋnsʋgɔ, ɩ ka ɲine ɲɩɛ nɩ waa gbunuu ɲine. 
и волосы у ней - как волосы у женщин, а зубы у ней были, как у львов.

9 Ɩ ka kile ta waa kpɩɛ ŋʋnbɛŋfɩrɛɛ. Ɩ ka kabɩrɛ wʋra ta kpaa waa sowotoroo na ɲayire nɩ tumu you kumokpinidɛ wʋrʋ. 
На ней были брони, как бы брони железные, а шум от крыльев ее - как стук от колесниц, когда множество коней бежит на войну;

10 Pagɩ ti ɩ ta waa ɲɩmɩnɛɛ yire, mɩnɛɛ dʋɔ sɩɛlɩ sɩɛlɩ. Ɩ’ɩ ka pagɩ di ɩ ka paŋ ti, ɩ nɩ sɩbɛ nɩ tʋɔrɔɔ kaa sɔndinanɩma ma yaarɩnɩma kʋʋ di. 
у ней были хвосты, как у скорпионов, и в хвостах ее были жала; власть же ее была - вредить людям пять месяцев.

11 Ɩ ka paŋmaŋ ta b’a didɛkulu mɛlɩkɛ; a tʋʋ Abadɔn eburubɩrɩ di. A ja ba gɩrɛkɩbɩrɩ di, a tʋʋ Apoliyɔna.
Царем над собою она имела ангела бездны; имя ему по- еврейски Аваддон, а по-гречески Аполлион.

12 A larɩ na gbirii yi fʋnʋ wɛ. Larɛɛ pɩla ɲɩɛ nɩ dɔgɩ ŋmɔ bɛlɩma dɔŋ.
Одно горе прошло; вот, идут за ним еще два горя.

13 A mɛlɩkɛ kʋtaana ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn. Ŋma sanɩ na makowiraatʋɔ nɩ ti Wuro jiŋ, á ɲɩɛ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn saa a na bɩɛnnɛɛ nɩan di;
Шестой Ангел вострубил, и я услышал один голос от четырех рогов золотого жертвенника, стоящего пред Богом,

14 a wʋrʋ ɲɩɛ nɩ daa ŋma mɛlɩkɛ kʋtaana nɩ ta ti na tɩtɩla ma: «Ŋma mɛlɩkɛ nɩma nɩan nɩ pɛrɛɛ Efaratɩ kuu di, ŋmɔ firi.» 
говоривший шестому Ангелу, имевшему трубу: освободи четырех Ангелов, связанных при великой реке Евфрате.

15 Ŋma mɛlɩkɛ nɩma nɩan nɩ ta matɩtɛrɩ wɛ a lɛɛrɩ, a wuru, a yei kɩn’a dʋɔ yire na, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ firi yɛrɩko ɩ nɩ sɔndinanɩma na didini kabɩ saraa yaa. 
И освобождены были четыре Ангела, приготовленные на час и день, и месяц и год, для того, чтобы умертвить третью часть людей.

16 Ɩ kumokpini kuro kuro nɩ ti ɩ suoroo ma dʋʋ ta ba sɔŋ miliɔŋ nɩma jɔɔpɩla, ɩ ka dʋʋ yɩra á ma.
Число конного войска было две тьмы тем; и я слышал число его.

17 Ɲɩna yɛ, jɩɛdaŋ di, á ɲɩɛ suoroo ja kɩn’ɩ ma baadɛ. Ɩ ma kaa kpɩɛ ŋʋnbɛŋfɩrɛɛ ɲɩɛ nɩ pɛnɩ pɛnɩ waa tʋgʋ, ɩ ta bulatɩɛ ɲɩɛ nɩ waa kiribi. Ɩ suoroo ŋʋʋnma ta waa gbunuu ŋʋʋnma, tʋgʋ kɩnɩ tɩɩ kɩnɩ kiribi ɲɩɛ nɩ saa ɩ ka dʋɔ di. 
Так видел я в видении коней и на них всадников, которые имели на себе брони огненные, гиацинтовые и серные; головы у коней - как головы у львов, и изо рта их выходил огонь, дым и сера.

18 Ŋma tʋgʋ kɩn’a tɩɩ kɩnɩ kiribi nɩ saa ɩ suoroo dʋɔ di ɲɩɛ nɩ sɔndinanɩma na didini kabɩ saraa yaa.
От этих трех язв, от огня, дыма и серы, выходящих изо рта их, умерла третья часть людей;

19 A’a faa ko, ɩ suoroo paŋ ti ɩ ka dʋɔ kɩn’ɩ ka pagɩ di. Ɩ ka pagɩ waa samɩɛɛn, ŋʋʋnma ti ɩ ta, ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ kuro taa nɩ ŋmɛnɩ ɩ sɔŋ na.
ибо сила коней заключалась во рту их и в хвостах их; а хвосты их были подобны змеям, и имели головы, и ими они вредили.

20 Ŋma sɔnsɛɛ ma’a siri ŋmá tʋɔrɔɔ ta, ɩ ɲɩɛ ma ɲinibɩra ɩ ka sɩra di tɩɛdaŋ na ko. Ɩ ɲɩɛ m’ɩ wiyɛgɛɛ na yiraa na dʋʋ tɩgɛ ko, kɩn’ɩ sanɩfɩnaɲɩnɛɛ na yiraadaŋ, warɩjuo fɩnaɲɩnɛɛ, kpɩajuo yire, dɔgɩ kɩnɩ sʋɔrɩ, ŋmɔ ŋma yire ma’a sɩbɛ nɩ sɩɩjɩɛ, walɩ nɩ mʋɔn, walɩ nɩ you ko. 
Прочие же люди, которые не умерли от этих язв, не раскаялись в делах рук своих, так чтобы не поклоняться бесам и золотым, серебряным, медным, каменным и деревянным идолам, которые не могут ни видеть, ни слышать, ни ходить.

21 Ɩ ma ɲinibɩra ɩ ka sɔnyaadaŋ na ko walɩ ɩ ka kɛnɩkʋmapɩ na, walɩ ɩ ka petegepɩ na, walɩ ɩ ka kimii na ko.
И не раскаялись они в убийствах своих, ни в чародействах своих, ни в блудодеянии своем, ни в воровстве своем.


A mɛlɩkɛ kɩn’a sɛbɩnɩma tʋtɔlɔ daŋ
10
1 Á ɲɩɛ paŋ ti mɛlɩkɛ bʋʋ ja tama di a kɛlɛɛ nɩ suru, dabɩnʋ piiŋ a ma, wurosamɩan pɛɛ pinii n’a ŋʋntele. A ka jiŋ ta waa huun, a ka jʋgɔ ɲɩɛ nɩ waa tʋgɔkpʋla. 
И видел я другого Ангела сильного, сходящего с неба, облеченного облаком; над головою его была радуга, и лице его как солнце, и ноги его как столпы огненные,

2 Sɛbɩnɩma tʋtɔlɔ na dɔkɩbɛ yi ta ti a ta. A ɲɩɛ n’a ka digesɩra jʋgʋ dei a ɲɩanjuu ma, ɲɩɛ na nanaŋ yi dei a lou ma, 
в руке у него была книжка раскрытая. И поставил он правую ногу свою на море, а левую на землю,

3 a ɲɩɛ bʋbɔgɩrɩ yire, waa gbunu manɩwʋrʋ. Ŋma sɛɛ a pooli, ɩ wurofʋfagɩlɩfɩrɛɛ kʋrʋpʋra ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra saraa. 
и воскликнул громким голосом, как рыкает лев; и когда он воскликнул, тогда семь громов проговорили голосами своими.

4 Ŋma sɛɛ ɩ wurofʋfagɩlɩfɩrɛɛ kʋrʋpʋra tiretire, ágɩ ɲɩɛ nɩ nuŋka ɩ́’ɩ sɛbɩ, nka á ɲɩɛ tiretire wʋrʋ bʋʋ mʋɔn saa di a kɛlɛɛ nɩ daa: «Ɩ wurofʋfagɩlɩfɩrɛɛ kʋrʋpʋra ŋma bɛdaŋ bɛɛ, ka sɔŋ ɩ mʋɔn ko, ɩ tɛbɩ ɩ́ k’ɩ sɛbɩ ko.»
И когда семь громов проговорили голосами своими, я хотел было писать; но услышал голос с неба, говорящий мне: скрой, что говорили семь громов, и не пиши сего.

5 Ŋma mɛlɩkɛ á t’ɩ ja taa a ɲɩanjuu kɩn’a lou ma ɲɩɛ n’a ka digesʋrʋ tɩmaa a kɛlɛɛ, 
И Ангел, которого я видел стоящим на море и на земле, поднял руку свою к небу

6 ɲɩɛ n’ɩ sou ŋma suŋ nɩ sɩɩ fɔn soo, m’a kɛlɛɛ kɩn’a di fɩrɛɛ tɩgɛ, m’a lou kɩn’a ma fɩrɛɛ tɩgɛ, m’a ɲɩanjuu kɩn’a di fɩrɛɛ tɩgɛ, ɩ’ɩ sou n’aŋ, ɲɩɛ da: «Sʋrʋ bʋʋ ma na pɩrɩ na piepie ko.» 
и клялся Живущим во веки веков, Который сотворил небо и все, что на нем, землю и все, что на ней, и море и все, что в нем, что времени уже не будет;

7 Nka, ŋma kɔɔ a mɛlɩkɛ kʋrʋpʋrala n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn na, ŋmá wʋra ma Wuro midɔgɩdaŋ dʋʋ na pagɩ na waa ŋma sii na ɩ’ɩ bɛɛ a ka tɩɛyɛlɛlɩ m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma dʋɔ di.
но в те дни, когда возгласит седьмой Ангел, когда он вострубит, совершится тайна Божия, как Он благовествовал рабам Своим пророкам.

8 Ŋma wʋrʋ á t’ɩ mʋɔn nɩ saa a kɛlɛɛ di ɲɩɛ tire á ta dɔŋ ɲɩɛ da: «you n’a sɛbɩnʋ nɩ kɩbɛɛ tou a mɛlɩkɛ nɩ taa a ɲɩanjuu kɩn’a lou ma sɩra di.» 
И голос, который я слышал с неба, опять стал говорить со мною, и сказал: пойди, возьми раскрытую книжку из руки Ангела, стоящего на море и на земле.

9 Á ɲɩɛ n’á na youwa a mɛlɩkɛ bɛɛdʋ, ɲɩɛ da a ma ta ma sɛbɩnɩma tʋtɔlɔ pɩrɩ á ma. A ɲɩɛ da á ma: «Tɔʋ n’anɩ, ɩ́ n’a bɩra. A n’ɩ kɔɔ di pagɩ na sagɩfa na, nka ja b’ɩ́ dʋʋ di, a t’ɩ n’ɩ jɩa waa yaarɩ ŋuun.» 
И я пошел к Ангелу, и сказал ему: дай мне книжку. Он сказал мне: возьми и съешь ее; она будет горька во чреве твоем, но в устах твоих будет сладка, как мед.

10 Á ɲɩɛ n’a sɛbɩnɩma tʋtɔlɔ tou a mɛlɩkɛ sʋrʋ di ɲɩɛ n’a bɩra. A ɲɩɛ nɩ jɩa á dʋʋ di waa yaarɩ ŋuun, nka ŋma sɛɛ á a jou n’a wɩɛ, a ɲɩɛ n’á kɔɔ pepe di sagaa.
И взял я книжку из руки Ангела, и съел ее; и она в устах моих была сладка, как мед; когда же съел ее, то горько стало во чреве моем.

11 Ɩ ɲɩɛ da á ma ŋmá sɛɛ: «Ɩ́ fɔɔ ɩ́ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ dɔŋ siire ɲaa ma, ganɛɛ ɲaa ma, bɩrɩdɛ ɲaa ma, paŋmɛgɛɛn ɲaa ma.»
И сказал он мне: тебе надлежит опять пророчествовать о народах и племенах, и языках и царях многих.


Sɩɛrɛɛ sɔŋ pɩla daŋ
11
1 Ɩ ɲɩɛ kpɩlɛɛnʋ sii bʋʋ pɩrɩ á ma, youu bʋla di, ɲɩɛ da: «Tama, ɩ́ Wuro tʋɔ senʋ siaan kɩn’a makowiraatʋɔ, ɩ́ n’a di yiraadɛ juuro. 
И дана мне трость, подобная жезлу, и сказано: встань и измерь храм Божий и жертвенник, и поклоняющихся в нем.

2 Nka, a yiraawayi na kuo sɔŋ, k’aŋ siaan ko, a’a faa ko aŋ pɩrɩɩ ɩ sigbɛnɛɛ ma. Ɩ ŋmɔ na kiri senʋ maa na yaarɩnɩma kpepɩla nɩma pɩla di. 
А внешний двор храма исключи и не измеряй его, ибо он дан язычникам: они будут попирать святый город сорок два месяца.

3 Á na sʋʋ pɩrɩ na á sɩɛrɛɛ sɔŋ pɩla ma ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, jubila joroo nɩ karɩɩ ɩ ma, fɔn ɲien jɔɔhum pɩla nɩ ɲien kpeisaa di.»
И дам двум свидетелям Моим, и они будут пророчествовать тысячу двести шестьдесят дней, будучи облечены во вретище.

4 Ɩ ŋmɔ n’ɩ Oliwiesʋɔrɩ pɩla kɩn’ɩ kpisinedeifa nɩma pɩla nɩ taa taa a lou Nate jiŋ. 
Это суть две маслины и два светильника, стоящие пред Богом земли.

5 Ŋma suŋ ja nɩ mii a daŋkuro ta ɩ na, tʋgʋ saa ɩ ka dʋɔ di n’ɩ ka yookʋma ŋmɩna. Tɩan na, ŋma suŋ ja nɩ ta mii a daŋkuro ta ɩ na, a ŋmá tee fɔɔ a yaa ɲɩna. 
И если кто захочет их обидеть, то огонь выйдет из уст их и пожрет врагов их; если кто захочет их обидеть, тому надлежит быть убиту.

6 Sie ti ɩ ta ɩ n’a kɛlɛɛ piŋ yɛrɩko wurojuu ka naa ɩ ka fanɩbɩrɩkʋma tɩɛdaŋ na ɲien di ko. Paŋ pɩrɩɩ ɩ ma ɩ nɩ sɩbɛ n’ɩ juo bɩnɩbɩnɩ n’ɩ taa tuon, kɩnɩ ŋma sʋrʋ wɩɩ ja jɩa ɩ ma, ɩ nɩ sɩbɛ n’a lou kpini nɩ faanɩ tʋɔrɔɔ sii.
Они имеют власть затворить небо, чтобы не шел дождь на землю во дни пророчествования их, и имеют власть над водами, превращать их в кровь, и поражать землю всякою язвою, когда только захотят.

7 Ɩ wɩɛ ɩ ka sɩɛrɩpɩ na bɛdaŋ na ŋma sɛɛ, ŋma fɩɛfa nɩ baa nɩ saa a didɛkulu di, na kuun kaa na ɩ ma, a na sɩbɛ na ɩ ta, ɩ’ɩ yaa. 
И когда кончат они свидетельство свое, зверь, выходящий из бездны, сразится с ними, и победит их, и убьет их,

8 Ɩ na sɔnsarɩ na wʋɔ na a kire gbɛɛrɩ wɔlɔɔsʋ di, ŋmá kiri tʋʋ Sodɔmɩ kɩnɩ Misira fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ di, ŋmá birii yɛrɩ di ɩ Nate kpʋkparɩ sʋɔ ma. 
и трупы их оставит на улице великого города, который духовно называется Содом и Египет, где и Господь наш распят.

9 Siire pepe kɩnɩ watien pepe kɩnɩ bɛrɩ pepe kɩnɩ sigbɛnɛɛ pepe di sɔŋ bʋɔ n’ɩ na sɔnsarɩ jɩɛ na ɲien saa nɩ sɩrɩ di. Ɩ ma na jɩan na sɔŋ n’ɩ tibi ko. 
И многие из народов и колен, и языков и племен будут смотреть на трупы их три дня с половиною, и не позволят положить трупы их во гробы.

10 A lou ma sɔŋ na dijɩalɩ na ɩ ka daŋ na, ɩ sɛlɩ tɩɛ, ɩ pɩrɩfɩrɛɛ pɩrɩ ɲɩmɛ ma, a’a faa ko ŋmá fanɩbɩrɩkʋma sɔŋ pɩla t’a lou ma kʋma ɲagan telile. 
И живущие на земле будут радоваться сему и веселиться, и пошлют дары друг другу, потому что два пророка сии мучили живущих на земле.

11 Ŋmá ɲien saa nɩ sɩrɩ fʋnʋ jii ma, sɩɩ na kakiri bʋʋ ɲɩɛ tama Wuro bɛɛ, ɲɩɛ suru kou ɩ di, ɩ ɲɩɛ taa ɩ ka jʋgʋ ma. Jigitagɩ ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ na jɩɛdɛ fɩa. 
Но после трех дней с половиною вошел в них дух жизни от Бога, и они оба стали на ноги свои; и великий страх напал на тех, которые смотрели на них.

12 Ɩ ɲɩɛ jigitagɩ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn saa a kɛlɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma: «Ka baa bɩɛ.» Ɩ ɲɩɛ baa a kɛlɛɛ di dabɩnʋ di, ɩ ka yookʋma ɲʋnʋ na. 
И услышали они с неба громкий голос, говоривший им: взойдите сюда. И они взошли на небо на облаке; и смотрели на них враги их.

13 Ŋmá sʋrʋ ma hun, lagɩsɩsɩma gbɛɛrɩ ɲɩɛ tɩɛ. A kiri na didini kabɩ humnaa ɲɩɛ bɛɛ, sɔŋ sɛnɩ kʋrʋpʋra ɲɩɛ siri a ŋmá lagɩsɩsɩmaa ta. Ɩ sɔnsɛɛ ɲɩɛ ɲasini telile ɲɩɛ n’a kɛlɛɛ Wuro yiraa.
И в тот же час произошло великое землетрясение, и десятая часть города пала, и погибло при землетрясении семь тысяч имен человеческих; и прочие объяты были страхом и воздали славу Богу небесному.

14 A larɩ pɩlaa fʋnʋ wɛ, wɩɩ ma fʋnʋ a larɩ saraa naa.
A tɩtɩla kʋrʋpʋrɔra daŋ
Второе горе прошло; вот, идет скоро третье горе.

15 A mɛlɩkɛ kʋrʋpʋrala ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn. Wʋra gbɛrɛɛ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ di, ɲɩɛ nɩ daa: «A lou ma paŋmaŋpɩ na ma Nate kɩn’a ka Kirisa yi kpɛɛndi. A na taŋ na paŋmaŋpɩ di fɔn soo.»
И седьмой Ангел вострубил, и раздались на небе громкие голоса, говорящие: царство мира соделалось царством Господа нашего и Христа Его, и будет царствовать во веки веков.

16 Ŋma nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan nɩ ta tɛngɛɛn ɩ ka paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ di Wuro jiŋ, ɲɩɛ bɛɛ kubu ɩ ka jɩan ma, ɲɩɛ nɩ Wuro yiraa, 
И двадцать четыре старца, сидящие пред Богом на престолах своих, пали на лица свои и поклонились Богу,

17 nɩ daa:
«Nate Wuro, siekʋmapɩ pepe na tee,
ʋgʋ ŋmá tee nɩ tɩɛɛ, ɩ́ ɲɩɛ nɩ ta tɩɛɛ,
ma barɩka daa ɩ́ ma,
a’a faa ko ɩ́ n’ɩ́ siekʋmapɩ na gbɛrɩɩ yi bi ɲɩɛ n’ɩ́ paŋmaŋpɩ tangaan.
говоря: благодарим Тебя, Господи Боже Вседержитель, Который еси и был и грядешь, что ты приял силу Твою великую и воцарился.

18 Ɩ sigbɛnɛɛ kʋma ta ŋmɩnɛ, nka ʋgʋ kʋmaŋmɩnɛɛ ɲɩɛ tama.
Ɩ sɔnsarɩ puro na piri sʋrʋ ma kɩn’ɩ tɩrɩdɛ, ɩ fanɩbɩrɩkʋma na ŋmɔnɩ sʋrʋ ma,
kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ kɩn’ɩ́ tʋʋ jiŋ na ɲasinidɛ,
ɩ sɔntʋtɔɔlɩ kɩn’ɩ sɔngbɛrɛɛ ŋmɔnɩ sʋrʋ ma.
A lou na yagɩdɛ yagɩ sʋrʋ yoo ma.»
И рассвирепели язычники; и пришел гнев Твой и время судить мертвых и дать возмездие рабам Твоим, пророкам и святым и боящимся имени Твоего, малым и великим, и погубить губивших землю.

19 Wuro tʋɔ senʋ nɩ ti a kɛlɛɛ ɲɩɛ kɩbɛ, a ka bɛŋbɩrɩ na kʋrʋ ɲɩɛ saa a ka tʋɔ senʋ di. Wuromimilifɩrɛɛ kɩnɩ tiretirewʋra, wurofɩfagɩlɩfɩrɛɛ, lagɩsɩsɩma kɩnɩ jigitagɩ mumuono ɲɩɛ saa.
И отверзся храм Божий на небе, и явился ковчег завета Его в храме Его; и произошли молнии и голоса, и громы и землетрясение и великий град.


A ɲaa kɩn’a dɩrakɔn daŋ
12
1 Ŋmɔ bɛlɩma, tɛbɩnɩma gbɛɛrɩ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ di. Jaa ɲaa bʋʋ, huun pɛɛ nɩ pinii n’anɩ, a yei ɲɩɛ nɩ ti a ka jʋgɔ kuu. Kɩkɛlɛnɩma hum pɩla na paŋmaŋbaŋbʋla piiŋ a ka ŋʋʋn di.
И явилось на небе великое знамение: жена, облеченная в солнце; под ногами ее луна, и на главе ее венец из двенадцати звезд.

2 A ta ti digi ɲɩɛ nɩ wuo nɩma bɔɔ kɔbaarɩ na ɲagan ta.
Она имела во чреве, и кричала от болей и мук рождения.

3 Ŋmɔ bɛlɩma, tɛbɩnʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ di. Jaa dɩrakɔn gbɛɛrɩ na pɛnɩ yi waa tʋgʋ, ŋʋnteeli kʋrʋpʋra kɩnɩ bɩɛnnɛɛ hum ti a ta, paŋmaŋ ŋʋnpɛrɩ pɛrɛɛ pɛrɛɛ a ka ŋʋnteeli kʋrʋpʋra pepe ma. 
И другое знамение явилось на небе: вот, большой красный дракон с семью головами и десятью рогами, и на головах его семь диадим.

4 A ka pɩgɩ ɲɩɛ n’a kɛlɛɛ kɩkɛɛlɛ na didini kabɩ saraa suru n’ɩ dɩra a lou ma. Ŋma sɛɛ a ɲaa bɔɔ sɛɛ nɩ ti wire di, a dɩrakɔn ɲɩɛ you taa a ka jiŋ yɛrɩko a ja bɔɔ, a a nʋʋ nɩma. 
Хвост его увлек с неба третью часть звезд и поверг их на землю. Дракон сей стал перед женою, которой надлежало родить, дабы, когда она родит, пожрать ее младенца.

5 A ɲaa ɲɩɛ sileeyagɩla bɔɔ. Ŋmá huun nɩ n’ɩ sigbɛnɛɛ mɩaan na kpɩɛbʋlʋ. A ka nʋʋ ɲɩɛ tɩmaa baara Wuro kɩn’a ka paŋmaŋtaŋtʋɔ bɛɛ. 
И родила она младенца мужеского пола, которому надлежит пасти все народы жезлом железным; и восхищено было дитя ее к Богу и престолу Его.

6 A ɲaa ɲɩɛ tumu you sagɩwʋla di. Ŋma birii Wuro t’ɩ matɩtɛrɩ a ma, a ɲɩɛ you ŋmɛnɛɛ yɛrɩko ɩ’ɩ joufɩrɛɛ gbuŋ ɩ yɛ dʋɔrɔɔ jɔɔhum pɩla nɩ ɲien kpeisaa di.
А жена убежала в пустыню, где приготовлено было для нее место от Бога, чтобы питали ее там тысячу двести шестьдесят дней.

7 Ŋmá sʋrʋ ma, kuun ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ di. Mikayɛlɩ kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ kumokpini kɩn’a dɩrakɔn. A dɩrakɔn yoo ɲɩɛ paarɩ kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ n’a kuun kpini, 
И произошла на небе война: Михаил и Ангелы его воевали против дракона, и дракон и ангелы его воевали против них,

8 nka a dɩrakɔn ɲɩɛ ma sie gbuŋ ko; kpei kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ, tʋɔ ɲɩɛ ma gbuŋ ɩ ma a kɛlɛɛ di sii ko. 
но не устояли, и не нашлось уже для них места на небе.

9 A dɩrakɔn gbɛɛrɩ, a samɩanbiri, ŋma yi nɩ wiri Sɔnkakata kɩnɩ Sitanɩ, aŋ ŋmá yi m’a lou ma sɔŋ pepe tɩrabiraa, anɩ kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ paarɩ ɲaŋ dɩrɛ suraa a lou ma kpei.
И низвержен был великий дракон, древний змий, называемый диаволом и сатаною, обольщающий всю вселенную, низвержен на землю, и ангелы его низвержены с ним.

10 Ŋmá sɛɛ, á ɲɩɛ wʋra gbɛɛrɩ mʋɔn, saa a kɛlɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa:
«Mʋgɔɔ Wuro kirisidaŋ kɩn’a ka siekʋmapɩ kɩn’a ka paŋmaŋpɩ wire kpɛɛndi wɛ,
kɩn’a ka Kirisa paŋ,
barɩ ma bɔɔkpeidɛ na jarɩkɩta
ɲaŋ dɩrɛ suraa a lou ma wɛ,
ŋma yi nɩ ta ti ma Wuro bɛɛ ɲɩɛ n’ɩ
kaakaa huun nɩ wuru.
И услышал я громкий голос, говорящий на небе: ныне настало спасение и сила и царство Бога нашего и власть Христа Его, потому что низвержен клеветник братий наших, клеветавший на них пред Богом нашим день и ночь.

11 Ma bɔɔkpeidɛ sie gbuŋ a ma
A gbalaanʋ tuon paŋ di
kɩn’ɩ ka sɩɛrɩ bɛdaŋ yire na.
Ɩ ɲɩɛ m’ɩ ka sɩɩ daŋ ta jɩa yi ɩ ma,
fɔn you ɲasini siri na ko.
Они победили его кровию Агнца и словом свидетельства своего, и не возлюбили души своей даже до смерти.

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, kɛlɛɛ kɩn’a di fɩrɛɛ, ka dijɩalɩ.
Nka larɩ ti a lou kɩn’a ɲɩanjuu na, a’a faa ko, a sɔnkakata suru ʋgɔɔ bɛɛdʋ wɛ.
A ka kʋʋn ŋmɩnɛɛ telile.
A’a faa ko, ɩ’ɩ tʋɔ ta ka sʋrʋ na sɩrɩ ma ɲaa ko.»
Итак веселитесь, небеса и обитающие на них! Горе живущим на земле и на море! потому что к вам сошел диавол в сильной ярости, зная, что немного ему остается времени.

13 Ŋma sɛɛ a dɩrakɔn n’ɩ jaa t’ɩ na wa na dɩra a lou ma, a ɲɩɛ lɛɛrɩ dɔgɩ a ɲaa ma, ŋma yi nɩ t’a huun bɔɔ. 
Когда же дракон увидел, что низвержен на землю, начал преследовать жену, которая родила младенца мужеского пола.

14 Nka, a jigitagɩ kʋrʋ kabɩrɛ pɩla ɲɩɛ pɩrɩ a ɲaa ma yɛrɩko a tire you sagɩwʋla di, a ka tʋɔ bɛɛdʋ, ŋmɛnɛ ɩ ta fɔɔ joufɩrɛɛ nɩ pɩrɩ a ma fɔn you wire dʋɔrɔɔ saa nɩ yaarɩnɩma kʋtaanɩ ma, a bɛɛ nɩ dɛɛ n’a samɩan. 
И даны были жене два крыла большого орла, чтобы она летела в пустыню в свое место от лица змия и там питалась в продолжение времени, времен и полвремени.

15 A samɩan ɲɩɛ juu bɩ n’a saraa a ka dʋʋ di waa kuu, n’a sɛrɩ a ɲaa jiiree yɛrɩko ŋmá juu n’a bii.
И пустил змий из пасти своей вслед жены воду как реку, дабы увлечь ее рекою.

16 Nka a lou ɲɩɛ fɩɛ a ɲaa ma, ɲɩɛ kɩbɛ, ɲɩɛ n’a dɩrakɔn bɩ saraa juu mɛnɩ. 
Но земля помогла жене, и разверзла земля уста свои, и поглотила реку, которую пустил дракон из пасти своей.

17 A dɩrakɔn kʋʋn ɲɩɛ ŋmɩnɛ a ɲaa na, ɲɩɛ you kuun kaa a ɲaa bɔɔpɩrɩ di nɩma sɛɛ ma, ŋma yire nɩ Wuro fɔnɔɔ you, kɩnɩ ŋma yire nɩ Yesu na sɩɛrɛɛ waa. 
И рассвирепел дракон на жену, и пошел, чтобы вступить в брань с прочими от семени ее, сохраняющими заповеди Божии и имеющими свидетельство Иисуса Христа.

18 A ɲɩɛ you taa a ɲɩanjuu dʋʋ ma yɩɩ ma.
-


Ɩ fɩɛfaa kuro pɩla daŋ
13
1 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ fɩɛfa bʋʋ ja saa di a ɲɩanjuu di, bɩɛnnɛɛ hum kɩnɩ ŋʋʋnma kʋrʋpʋra ti a ta. Paŋmaŋ ŋʋnpɛrɩ hum ti a ka bɩɛnnɛɛ ma, Wuro tʋʋ yagɩ tʋɔ sɛbɩɩ a ka ŋʋʋnma ma. 
И стал я на песке морском, и увидел выходящего из моря зверя с семью головами и десятью рогами: на рогах его было десять диадим, а на головах его имена богохульные.

2 Ŋma fɩɛfa ɩ’ɩ ja ta youu ɲaanɩfa di. A ka jʋgɔ ta waa dɛmɩkalɩ yire, a ka dʋʋ ɲɩɛ nɩ waa gbunu yi. A dɩrakɔn ɲɩɛ n’a ka paŋ kɩn’a ka paŋmaŋtaŋfa kɩnɩ paŋ ɲaa pɩrɩ a ma.
Зверь, которого я видел, был подобен барсу; ноги у него - как у медведя, а пасть у него - как пасть у льва; и дал ему дракон силу свою и престол свой и великую власть.

3 A ka ŋʋʋnma di bʋʋ ta jigitagɩ mabarɩɩ waa suŋ nɩ yaa pʋna a na, nka a ka jigitagɩ mabaadʋ ma ɲɩɛ kuro. A lou ma kʋma pepe ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ dɔgɩ ŋmá fɩɛfa ma. 
И видел я, что одна из голов его как бы смертельно была ранена, но эта смертельная рана исцелела. И дивилась вся земля, следя за зверем, и поклонились дракону, который дал власть зверю,

4 Sɔŋ ɲɩɛ nɩ yoliko a dɩrakɔn jiŋ n’a yiraa faa na a paŋ pɩrɩ a fɩɛfa ma. Ɩ ɲɩɛ nɩ yoliko a fɩɛfa yoo jiŋ n’a yiraa, ɲɩɛ nɩ daa: «Kʋɔ nɩ waa n’agɩ fɩɛfa nʋ? Kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ kumokpini kɩn’anɩ nʋ?»
и поклонились зверю, говоря: кто подобен зверю сему? и кто может сразиться с ним?

5 Dʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ a fɩɛfa ma tiretire na yɛrɩko ɩ’ɩ sɩbɛ nɩ dɔgbogili bɛdaŋ kɩnɩ wurotɔyagɩ bɛdaŋ bɛɛ. Sʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ a ma yɛrɩko ɩ’ɩ sɩbɛ n’a di tɩɛdaŋ taa yaarɩnɩma kpepɩla nɩma pɩla di. 
И даны были ему уста, говорящие гордо и богохульно, и дана ему власть действовать сорок два месяца.

6 A ɲɩɛ n’a ka dʋʋ kʋba wurotɔyagɩ bɛdaŋ bɛɛ na, nɩ Wuro tʋʋ kɩn’a ka wie kɩnɩ ŋma sɔŋ nɩ tɛngɛɛn a kɛlɛɛ tʋɔ yagɩ. 
И отверз он уста свои для хулы на Бога, чтобы хулить имя Его, и жилище Его, и живущих на небе.

7 Sʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ a ma a kuun kaa makirisɔŋ ma, a sɩbɛ ɩ ta! Sie ɲɩɛ pɩrɩ a ma ɩ watien pepe kɩn’ɩ siire pepe ma, ɩ bɩrɩdɛ pepe kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ pepe ma. 
И дано было ему вести войну со святыми и победить их; и дана была ему власть над всяким коленом и народом, и языком и племенем.

8 A lou ma kʋma pepe, ŋma yire pepe tʋɔ m’a sɛbɩɩ a gbalaanʋ mʋgʋ nɩ kpire sɛbɩnʋ di, ŋma yi m’a sɩɩ na sɛbɩnʋ, n’a bii a ganɩ tɩgɛ sɛɛ ma yo, n’a yiraa na.
И поклонятся ему все живущие на земле, которых имена не написаны в книге жизни у Агнца, закланного от создания мира.

9 Tɩra nɩ ti ŋma suŋ ta, ta’a mʋɔn! 
Кто имеет ухо, да слышит.

10 Ŋma suŋ ja nɩ fɔɔ a kaa tɛrɩpɩ di, a na kaa na tɛrɩpɩ di. Ŋma suŋ ja nɩ fɔɔ a yaa nɩ tabaa, a na yaa na nɩ tabaa. Bɩɛ ɩ sɔŋ senʋdɛ ŋmuodʋmapɩ kɩn’ɩ ka laɩnapɩ ti.
Кто ведет в плен, тот сам пойдет в плен; кто мечом убивает, тому самому надлежит быть убиту мечом. Здесь терпение и вера святых.

11 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ fɩɛfa bʋʋ ja tama a lou di nɩ saa. Bɩɛnnɛɛ pɩla ti a ta waa gbalaanʋ yire, a ɲɩɛ nɩ tiretire waa dɩrakɔn. 
И увидел я другого зверя, выходящего из земли; он имел два рога, подобные агнчим, и говорил как дракон.

12 Ŋma paŋ nɩ ta pɩrɩ a jaanɩ fɩɛfa ma, a ɲɩɛ n’a ŋmá paŋ ta nɩ baara tɩɛ n’anɩ a ka jiŋ, ɲɩɛ nɩ paŋ dei a lou kɩn’a di kʋma ma ɩ nɩ yoliko a jaanɩ fɩɛfa ma n’a yiraa, ŋma yi jigitagɩ mabaadʋ nɩ ta waa suŋ nɩ yaa pʋna a na, a ma tɩ kuro wɩɛ wɛ. 
Он действует перед ним со всею властью первого зверя и заставляет всю землю и живущих на ней поклоняться первому зверю, у которого смертельная рана исцелела;

13 A fɩɛfa pɩlaa tɛbɩnɩma gbɛrɛɛ ta fɔn you nɩ tʋgʋ tɩmaa a kɛlɛɛ n’a suraa a lou ma, ɩ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na. 
и творит великие знамения, так что и огонь низводит с неба на землю перед людьми.

14 Ŋma kaamɩdaŋ na tɩɛ sʋʋ nɩ pɩrɩ a ma tɩɛ na a jaanɩ fɩɛfa ɲʋnʋ na, a ɲɩɛ n’a lou ma sɔŋ tɩrabiraa n’ɩ ŋmɔ, nɩ daa ɩ ma, tɩ m’a fɩɛfa yɩɛ ta, ŋma yi a tabaa nɩ maba a tɩ dɛŋ siri ma. 
И чудесами, которые дано было ему творить перед зверем, он обольщает живущих на земле, говоря живущим на земле, чтобы они сделали образ зверя, который имеет рану от меча и жив.

15 A pɩlaa na fɩɛfa ɲɩɛ sʋʋ gbuŋ ɲɩɛ sɩɩ kaa a jaanɩ yi yɩɛ di yɛrɩko a tiretire gbuŋ, ŋma sɔŋ m’a jɩan a ka yɩɛ na yiraa na, ɩ’ɩ ŋmɔ pepe yaa.
И дано ему было вложить дух в образ зверя, чтобы образ зверя и говорил и действовал так, чтобы убиваем был всякий, кто не будет поклоняться образу зверя.

16 A ɲɩɛ nɩ paŋ dei ɩ sɔŋ ma, nɩ tɛbɩnʋ dei ɩ ka digesɩra di, walɩ ɩ ka kanɩ ma, sɔntʋtɔɔlɩ kɩn’ɩ sɔngbɛrɛɛ, sugokʋma kɩn’ɩ banabɛɛn, sɩsamɩsɔŋ kɩnɩ tɩrɩdɛ. 
И он сделает то, что всем, малым и великим, богатым и нищим, свободным и рабам, положено будет начертание на правую руку их или на чело их,

17 Ta suŋ woo ma sɩbɛ nɩ tɛɛ, walɩ a jabire a fɩɛfa tɛbɩnʋ, walɩ a ka tʋʋ walɩ a ka tʋʋ ma nimoro ja m’ɩ ti a ma ko.
и что никому нельзя будет ни покупать, ни продавать, кроме того, кто имеет это начертание, или имя зверя, или число имени его.

18 Bɩɛ m’a kakirenajɩapɩ tidʋ kɛ nʋ. Kakiri ti ŋma suŋ ta, a tee m’a fɩɛfa tʋʋ ma nimoronɩma juuro, barɩ, aŋ sɔndinanʋ nimoro. Ŋmá nimoro jɔɔ kʋtaanɩ nɩ kpeisaa nɩma kʋtaanɩ.
Здесь мудрость. Кто имеет ум, тот сочти число зверя, ибо это число человеческое; число его шестьсот шестьдесят шесть.


A gbalaanʋ kɩn’a ka tɛɛsɔŋ daŋ
14
1 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ n’a gbalaanʋ ja taa Siɔn tʋlʋ ma. Sɔŋ sɛnɩ kpeikʋrʋpʋrɔ nɩma nɩan ti kɩn’anɩ. A gbalaanʋ tʋʋ kɩn’ɩ ka Tɔŋ tʋʋ sɛbɩɩ sɛbɩɩ ɩ ŋmá sɔŋ kanɩ ma. 
И взглянул я, и вот, Агнец стоит на горе Сионе, и с Ним сто сорок четыре тысячи, у которых имя Отца Его написано на челах.

2 Á ɲɩɛ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn, saa a kɛlɛɛ waa kuuro wɔɔ wʋra, waa wurofɩfagɩlɩ wʋra gbɛɛrɩ; ŋma wʋrʋ ɩ́’ɩ mʋɔn ta waa kolijo tɩmadɛ m’ɩ ka kolijoo tama.
И услышал я голос с неба, как шум от множества вод и как звук сильного грома; и услышал голос как бы гуслистов, играющих на гуслях своих.

3 Ɩ ɲɩɛ nɩ tini ŋuun sʋgʋ a paŋmaŋtaŋfa kɩn’ɩ fɩɛfa nɩma nɩan kɩn’ɩ nɩmabire jiŋ. Suŋ woo ta’a sɩbɛ n’a ŋmá tini yagɩyagɩ ko fɔn b’ɩ sɔŋ sɛnɩ kpeikʋrʋpʋrɔ nɩma nɩan, ŋma yire ɩ t’ɩ tɛɛ wɛ a lou ma. 
Они поют как бы новую песнь пред престолом и пред четырьмя животными и старцами; и никто не мог научиться сей песни, кроме сих ста сорока четырех тысяч, искупленных от земли.

4 Ŋmá sɔŋ tɩɛɛ ŋmá yire ma m’ɩ ka yɛrɛɛ madʋaan nɩ ɲaa mii ko, a’a faa ko ɩ ma ɲaa daŋ tʋɔ ko. Ɩ dɔgɩ a gbalaanʋ ma a ka you tʋɔrɩ pepe di. Ɩ n’ɩ sɩba n’ɩ wa n’ɩ tɛɛ ɩ sɔŋ di n’ɩ ta waa n’ɩ jaanɩ yire Wuro kɩn’a gbalaanʋ ma; 
Это те, которые не осквернились с женами, ибо они девственники; это те, которые следуют за Агнцем, куда бы Он ни пошел. Они искуплены из людей, как первенцу Богу и Агнцу,

5 nɛgɛnɛɛ ma gbuŋ nɩ jɛɛ ɩ ka dʋɔ di ko; jarɩkɩdʋ ma ti ɩ na ko.
A puropiri kɔɔ daŋ na bɛɛ
и в устах их нет лукавства; они непорочны пред престолом Божиим.

6 Á ɲɩɛ mɛlɩkɛ bʋʋ ja tire fʋnʋ a kɛlɛɛ di yo. Wʋɔmawɩɛ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ta ti a ta bɛɛ na a lou ma kʋma ma, ɩ lagɩkʋra pepe kɩn’ɩ watien pepe kɩn’ɩ bɩrɩdɛ pepe kɩn’ɩ sɔŋ pepe ma. 
И увидел я другого Ангела, летящего по средине неба, который имел вечное Евангелие, чтобы благовествовать живущим на земле и всякому племени и колену, и языку и народу;

7 A ta tire yire yire nɩ daa: «Ka ɲasini Wuro jiŋ na ɲɩɛn kiu dei a ma, barɩ, a ka puropiri sʋrʋ wire wɛ. Ka yoliko a kɛlɛɛ kɩn’a lou kɩn’a ɲɩanjuu kɩn’ɩ jomigisaadʋɔ na tɩɛta ma n’a yiraa.»
и говорил он громким голосом: убойтесь Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда Его, и поклонитесь Сотворившему небо и землю, и море и источники вод.

8 Mɛlɩkɛ gbanɩ, a pɩlaa, ɲɩɛ dɔgɩ a bʋ bɛlɩma ɲɩɛ da: «A jigitagɩ Babilɔnɩ bɛɛ wɛ, a bɛɛ wɛ. Aŋ ŋmá yi m’ɩ siire pepe ka ɩ ɲɩɛ mɛnɩ a ka jigitagɩ petegepɩ na diwɛn na.»
И другой Ангел следовал за ним, говоря: пал, пал Вавилон, город великий, потому что он яростным вином блуда своего напоил все народы.

9 Mɛlɩkɛ gbanɩ, a saraa, ɲɩɛ dɔgɩ ɩ ma ɲɩɛ nɩ daa yire yire: «Ŋma suŋ ja n’a fɩɛfa kɩn’a ka yɩɛ yiraa, a ja n’a ka tɛbɩnʋ gbuŋ a ka kini walɩ b’a ka sʋrʋ ma, 
И третий Ангел последовал за ними, говоря громким голосом: кто поклоняется зверю и образу его и принимает начертание на чело свое, или на руку свою,

10 a ŋmá tee na mɛnɩ na Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ na diwɛn na yɛ, ŋma diwɛn nɩ ti a ka kʋmaŋmɩnɛɛ na mɛnɩfa di, faa gbanɩ ma ɲagamuu a di ko. A tee ɲɩɛ nɩ na ɲagandaŋ gbuŋ na tʋgʋ kɩnɩ kiribi di, ɩ mɛlɩkɛɛ senʋdɛ kɩn’a gbalaanʋ jiŋ. 
тот будет пить вино ярости Божией, вино цельное, приготовленное в чаше гнева Его, и будет мучим в огне и сере пред святыми Ангелами и пред Агнцем;

11 Ɩ ka ɲagandaŋ na tɩɩ tama fɔn soo. Ŋma kʋma m’a fɩɛfa kɩn’a ka yɩɛ yiraa, kɩn’ɩ ŋma kʋma m’a ka tʋʋ na tɛbɩnʋ gbuŋ, huun nɩ wuru di, fɩɛnnɩdʋ ma ti ɩ ta ko.»
и дым мучения их будет восходить во веки веков, и не будут иметь покоя ни днем, ни ночью поклоняющиеся зверю и образу его и принимающие начертание имени его.

12 Bɩɛ ɩ sɔŋ senʋdɛ ŋmuondʋmapɩ ti, ŋmɔ ŋmá yire nɩ Wuro fɔnɔɔ fɩa ɲɩɛ nɩ ti laɩnapɩ Yesu di.
Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божии и веру в Иисуса.

13 Á ɲɩɛ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn tama a kɛlɛɛ ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ sɛbɩ.» Ŋma sɔŋ nɩ siri Nate yire na kpɛɛndi hun, ɩ tɔnɩ nakʋma! Ɩ tɩan, Kakiri da ɲɩna, ɩ ma fɩɛnnɩ ɩ ka baara na, a’a faa ko, ɩ ka tɩɛdaŋ dɔgɩ ɩ ma.
A lou ma dugopuru daŋ
И услышал я голос с неба, говорящий мне: напиши: отныне блаженны мертвые, умирающие в Господе; ей, говорит Дух, они успокоятся от трудов своих, и дела их идут вслед за ними.

14 Á ɲɩɛ dabɩnɩma furu bʋʋ ja, suŋ bʋʋ ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn a ma waa Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ. Sanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla ta ti a ka ŋʋʋn di, yaa na dɔjɩa yi ti a ka sʋrʋ di. 
И взглянул я, и вот светлое облако, и на облаке сидит подобный Сыну Человеческому; на голове его золотой венец, и в руке его острый серп.

15 Mɛlɩkɛ gbanɩ ɲɩɛ saa a tʋɔ senʋ di ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire a dabɩnʋ ma taŋta ma: «Ɩ́ yaa bi, ɩ́ nɩ yaa, a’a faa ko, puru sɛɛ wire wɛ, a lou ma dugo wire wɛ.» 
И вышел другой Ангел из храма и воскликнул громким голосом к сидящему на облаке: пусти серп твой и пожни, потому что пришло время жатвы, ибо жатва на земле созрела.

16 Ŋma suŋ nɩ ta tɛngɛɛn a dabɩnʋ ma ɲɩɛ n’a ka yaa bi a lou ma dugo na, ɩ dugo ɲɩɛ puru.
И поверг сидящий на облаке серп свой на землю, и земля была пожата.

17 Mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ tʋɔ senʋ di, aŋ yoo ta ti yaa na dɔjɩa yi bʋʋ.
И другой Ангел вышел из храма, находящегося на небе, также с острым серпом.

18 Mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ saa a makowiraatʋɔ di, paŋ ta ti a ta tʋgʋ ma, a ɲɩɛ tire yire a mɛlɩkɛ nɩ ta ti n’a yaa na dɔjɩa yi ma: «Ɩ́ dɔjɩa yaa kaa a lou ma ɛrɛsɛnkiri di ɛrɛsɛnnɩma di, ɩ́ n’ɩ kpire, a’a faa ko, ɩ ɛrɛsɛndɛ pɛnɩ wɛ.» 
И иной Ангел, имеющий власть над огнем, вышел от жертвенника и с великим криком воскликнул к имеющему острый серп, говоря: пусти острый серп твой и обрежь гроздья винограда на земле, потому что созрели на нем ягоды.

19 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ n’a ka yaa kaa a lou ma ɛrɛsɛndɛ di, ɲɩɛ n’ɩ ɛrɛsɛnnɩma kpire, ɲɩɛ n’ɩ kaa Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ na ɛrɛsɛntomifa gbɛɛrɩ di. 
И поверг Ангел серп свой на землю, и обрезал виноград на земле, и бросил в великое точило гнева Божия.

20 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ɛrɛsɛnnɩma tumu a ɛrɛsɛntomifa di, a kiri na kpalaa. Tuon ɲɩɛ nɩ saa a ɛrɛsɛntomifa di, ɩ na wɔɔ you jiŋ ɲɩɛ nɩ wire kilomɛtɩrɩnɩma jɔɔsaa ma, ɩ na pɩrajiŋ na siaan yi ɲɩɛ nɩ baa nɩ wire suo dʋʋ ma.
И истоптаны ягоды в точиле за городом, и потекла кровь из точила даже до узд конских, на тысячу шестьсот стадий.


Ɩ mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra kɩn’ɩ sarɩɩmadaŋ kʋrʋpʋra
15
1 Ŋmá bɛlɩma, á ɲɩɛ tɛbɩnɩma gbanɩ ja a kɛlɛɛ di, yire, ɲɩɛ nɩ sɔn kaanmaawa: Mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra ta fɩɛɛ fɩɛɛ n’ɩ wɩadi sarɩɩmadaŋ kʋrʋpʋra, ŋma yire di Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ ta fɔɔ ɩ ka dʋʋ pagɩ.
И увидел я иное знамение на небе, великое и чудное: семь Ангелов, имеющих семь последних язв, которыми оканчивалась ярость Божия.

2 Á ɲɩɛ ɲɩanjuu bʋʋ ja, dikiri warɩwarɩ, tʋgʋ yɛɩɩ a di. Ŋma sɔŋ nɩ ta sie gbuŋ a fɩɛfa kɩn’a ka yɩɛ kɩn’a ka tʋʋ ma nimoro ma ɲɩɛ nɩ taa ŋmá ɲɩanjuu ma nɩ fɩɛɛ Wuro kolijoo. 
И видел я как бы стеклянное море, смешанное с огнем; и победившие зверя и образ его, и начертание его и число имени его, стоят на этом стеклянном море, держа гусли Божии,

3 Ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tɩrɩ Moyisi tini sʋgʋ kɩn’a gbalaanʋ tini:
«Nate Wuro, sie pepe tee,
Ɩ́ tɩɛdaŋ yire yire ɲɩɛ nɩ sɔn kaanmaawa.
Lagɩkʋra paŋmaŋ,
ɩ́ sʋʋra tei tei ɲɩɛ nɩ ba tɩan sʋʋra.
и поют песнь Моисея, раба Божия, и песнь Агнца, говоря: велики и чудны дела Твои, Господи Боже Вседержитель! Праведны и истинны пути Твои, Царь святых!

4 Nate, kʋɔ m’a na ɲasini na ɩ’ɩ́ tʋʋ yiraa nʋ?
Barɩ ʋgʋ suŋ taalɩ nɩ Senʋ.
Tɩan na, siire pepe na naa na yoliko ɩ́ jiŋ,
a’a faa ko, ɩ́ tɩɛtɩannapɩ n’a ka yɛrɩ yɩra.
Кто не убоится Тебя, Господи, и не прославит имени Твоего? ибо Ты един свят. Все народы придут и поклонятся пред Тобою, ибо открылись суды Твои.

5 Ŋmá bɛlɩma á ɲɩɛ na tʋɔ senʋ nɩ ti a sɩɛrɩweidʋ na jowie di dʋʋ ja kɩbɛɛ a kɛlɛɛ di.»
И после сего я взглянул, и вот, отверзся храм скинии свидетельства на небе.

6 Ŋma mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra nɩ fɩɛɛ n’ɩ sarɩɩma nɩma kʋrʋpʋra ɲɩɛ saa a yiraawie di, siejofuro pɛŋpɛɛn na mimili yire karɩɩ karɩɩ ɩ ma, sanɩ na yɩɛdipɛrɛɛrɩ pɛrɛɛ pɛrɛɛ ɩ ka yɩɛrɩ di. 
И вышли из храма семь Ангелов, имеющие семь язв, облеченные в чистую и светлую льняную одежду и опоясанные по персям золотыми поясами.

7 Ɩ fɩɛfa nɩma nɩan di bʋ ɲɩɛ sanɩ na mɛnɩfanɩma kʋrʋpʋra pɩrɩ ɩ mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra ma. Ŋmá mɛnɩfɩrɛɛ ta pagaa pagaa Wuro nɩ sɩɩ soo kʋmaŋmɩnɛɛ na. 
И одно из четырех животных дало семи Ангелам семь золотых чаш, наполненных гневом Бога, живущего во веки веков.

8 A yiraawie ɲɩɛ pagɩ Wuro kiu kɩn’a ka paŋ na tɩɩ na, suŋ woo ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ kou a tʋɔ senʋ di ko fɔn n’ɩ mɛlɩkɛɛ kʋrʋpʋra sarɩɩmadaŋ dʋʋ pagɩ sɛɛ na yo.
И наполнился храм дымом от славы Божией и от силы Его, и никто не мог войти в храм, доколе не окончились семь язв семи Ангелов.


Ɩ mɛnɩfɩrɛɛ kʋrʋpʋra daŋ
16
1 Á ɲɩɛ jigitagɩ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn a yiraawie di nɩ daa ɩ mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra ma: «Ka suru n’ɩ mɛnɩfa nɩma kʋrʋpʋra nɩ pagaa pagaa Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ na di fɩrɛɛ buru n’ɩ sɩɛsɩɛ a lou ma.»
И услышал я из храма громкий голос, говорящий семи Ангелам: идите и вылейте семь чаш гнева Божия на землю.

2 A jaanɩ yi ɲɩɛ suru n’a mɛnɩfa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ a lou ma. Ŋma kʋma nɩ ta tɔbɩɩ n’a fɩɛfa tɛbɩnʋ, nɩ ta yoliko a ka yɩɛ jiŋ, madaŋba daarɩ bʋɔ nɩ baa baa telile ɲɩɛ n’ɩ fɩa.
Пошел первый Ангел и вылил чашу свою на землю: и сделались жестокие и отвратительные гнойные раны на людях, имеющих начертание зверя и поклоняющихся образу его.

3 A pɩlaa ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ a ɲɩanjuu di. A ɲɩanjuu ɲɩɛ bɩnɩ tuon, waa sɔnsiri tuon, a di sɩɩsɩɩfɩrɛɛ pepe ɲɩɛ siri.
Второй Ангел вылил чашу свою в море: и сделалась кровь, как бы мертвеца, и все одушевленное умерло в море.

4 A saraa ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ ɩ kuuro kɩn’ɩ jomigisaa tʋɔrɩ di. Ɩ pepe ɲɩɛ bɩnɩ tuon. 
Третий Ангел вылил чашу свою в реки и источники вод: и сделалась кровь.

5 Á ɲɩɛ n’ɩ juo di mɛlɩkɛ wʋrʋ mʋɔn nɩ daa:
«Ɩ́ tɩɛtɩannasuŋ,
ʋgʋ ŋmá tee nɩ tɩɛɛ ɲɩɛ nɩ ta tɩɛɛ;
Senʋ, a’a faa ko, ɩ jɩa ɩ́ ma ɲɩna.
И услышал я Ангела вод, который говорил: праведен Ты, Господи, Который еси и был, и свят, потому что так судил;

6 Barɩ, ɩ n’ɩ sɔŋ senʋdɛ kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma tuon buru
ɩ́ ɲɩɛ tuon pɩrɩ ɩ ma mɛnɩ na
ŋmɔ tɩtaa n’ɩnɩ.»
за то, что они пролили кровь святых и пророков, Ты дал им пить кровь: они достойны того.

7 Á ɲɩɛ mʋɔn a makowiraatʋɔ ta, a ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ tɩan Nate Wuro, sie pepe nate, ɩ́ puropiridaŋ tɩan ɲɩɛ nɩ tei tei.»
И услышал я другого от жертвенника говорящего: ей, Господи Боже Вседержитель, истинны и праведны суды Твои.

8 A nɩannaa ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ a huun ma, sʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ a ma yɛrɩko ɩ’ɩ n’ɩ sɔŋ ŋmɩna n’a ka tʋgʋ, 
Четвертый Ангел вылил чашу свою на солнце: и дано было ему жечь людей огнем.

9 ɩ sɔŋ ɲɩɛ ŋmɩnɛ jigitagɩ tou ta. Ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ yagɩ, aŋ ŋmá yi nɩ ti paŋ ŋmá sarɩɩmadaŋ ma; ɩ ɲɩɛ ma bɩnɩ naa n’a tʋʋ saraa ko.
И жег людей сильный зной, и они хулили имя Бога, имеющего власть над сими язвами, и не вразумились, чтобы воздать Ему славу.

10 A kʋʋra ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ a fɩɛfa paŋmaŋtaŋfa ma. Tutuu ɲɩɛ baa piŋ a ka paŋmaŋpɩ ma; ɩ sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ ka nɩɛnɩma ŋmiŋ ɲagandaŋ ta; 
Пятый Ангел вылил чашу свою на престол зверя: и сделалось царство его мрачно, и они кусали языки свои от страдания,

11 ɩ ɲɩɛ n’a kɛlɛɛ Wuro tʋʋ yagɩ ɩ ka ɲagandaŋ kɩn’ɩ ka daarɩ yire na. Nka, ɩ ɲɩɛ ma ɲinibɩra ɩ ka tɩɛdaŋ yire na ko.
и хулили Бога небесного от страданий своих и язв своих; и не раскаялись в делах своих.

12 A kʋtaana ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ a kuuro gbɛɛrɩ nɩ tʋʋ Efaratɩ di, a di juu ɲɩɛ yaa n’a sʋʋ pɩrɩ ɩ paŋmɛgɛɛn nɩ tama a wurojiin ma. 
Шестой Ангел вылил чашу свою в великую реку Евфрат: и высохла в ней вода, чтобы готов был путь царям от восхода солнечного.

13 Á ɲɩɛ dʋɔn kakiree saa ja saa di waa saamɛɛ a dɩrakɔn kɩn’a fɩɛfa kɩn’a nɛgɛɛn fanɩbɩrɩte dʋʋ di. 
И видел я выходящих из уст дракона и из уст зверя и из уст лжепророка трех духов нечистых, подобных жабам:

14 Ŋmɔ wiyɛgɛɛ kakiree nɩ tɛbɩnɩma saraa, ɲɩɛ nɩ you a lou ma paŋmɛgɛɛn bɛɛdʋ yɛrɩko ɩ’ɩ paarɩ sie pepe tee Wuro wʋra gbɛɛrɩ na kumokpinidaŋ na.
это - бесовские духи, творящие знамения; они выходят к царям земли всей вселенной, чтобы собрать их на брань в оный великий день Бога Вседержителя.

15 Sɩɩ, á naa waa kimita. Ŋma suŋ nɩ sɩɩ nɩ kokaa, t’ɩ n’a ka joroo ma sɩɩ, daŋ a k’ɩ fʋnʋ n’a ma toli, sɔŋ n’a ka jukuru sɩɩ ko, ŋmá tee tɔnɩ nate. 
Се, иду как тать: блажен бодрствующий и хранящий одежду свою, чтобы не ходить ему нагим и чтобы не увидели срамоты его.

16 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ paarɩ ɲɩmɛ ma ŋma birii ɩ nɩ wiri Arɩmagedɔn Eburubɩrɩ di.
И он собрал их на место, называемое по-еврейски Армагеддон.

17 A kʋrʋpʋrɔra ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfa di fɩrɛɛ sɩɛsɩɛ ɩ paŋ di; wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a tʋɔ senʋ di paŋmaŋtaŋfa di ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ daŋ dʋʋ pagɩ wɛ.» 
Седьмой Ангел вылил чашу свою на воздух: и из храма небесного от престола раздался громкий голос, говорящий: совершилось!

18 Wuromimilifɩrɛɛ kɩnɩ tiretirewʋra kɩnɩ wurofɩfagɩlɩfɩrɛɛ kɩnɩ jigitagɩ lagɩsɩsɩmafa, ŋma yire ɲɩmɛ ma’a tɩɛ jɛɛ a lou ma dɔŋ n’a bii sɔndinanʋ tɩgɛ sɛrɛɛ ma yo ko ɲɩɛ tɩɛ. 
И произошли молнии, громы и голоса, и сделалось великое землетрясение, какого не бывало с тех пор, как люди на земле. Такое землетрясение! Так великое!

19 A kire gbɛɛrɩ ɲɩɛ diyɛlɩ saa, ɩ sigbɛnɛɛ kire ɲɩɛ yarɩkuro. Ŋmá sɛɛ Wuro ɲɩɛ nuŋkaa a jigitagɩ Babilɔnɩ ma, yɛrɩko a a ka jigitagɩ kʋmaŋmɩnɛɛ na mɛnɩfa di diwɛn pɩrɩ a ma. 
И город великий распался на три части, и города языческие пали, и Вавилон великий воспомянут пред Богом, чтобы дать ему чашу вина ярости гнева Его.

20 Ɩ joyɩɛdanɩ ɲɩɛ mire pepe, ɩ tɩla ɲɩɛ dige. 
И всякий остров убежал, и гор не стало;

21 Jigitagɩ mumuono tɩnɛ tɩnɛ waa talan wɛrɛɛ ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ suru bɛɛ ɩ sɔndinanɩma ma; ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ yagɩ ɩ mumuono sarɩɩmadaŋ yire na, barɩ a ta ba jigitagɩ sarɩɩmadʋ.
и град, величиною в талант, пал с неба на людей; и хулили люди Бога за язвы от града, потому что язва от него была весьма тяжкая.


A petegeɲaa puro na piri daŋ
17
1 Ŋmɔ di, ɩ mɛlɩkɛɛ kʋrʋpʋra di bʋʋ nɩ ta ti n’ɩ mɛnɩfa nɩma kʋrʋpʋra ɲɩɛ naa tire á ta, ɲɩɛ da: «Naa, á a petegeɲaa nɩ tɛngɛɛn ɩ kuuro gbɛrɛɛ ma puropiridaŋ na sii yɩra ɩ́ ma.
И пришел один из семи Ангелов, имеющих семь чаш, и, говоря со мною, сказал мне: подойди, я покажу тебе суд над великою блудницею, сидящею на водах многих;

2 Aanɩ a lou ma paŋmɛgɛɛn petegepɩ ta kɩnɩ ŋmɛnɩ, a lou ma kʋma t’ɩ ɲieen a ka petegepɩ na ɛrɛsɛn kpiŋ na.»
с нею блудодействовали цари земные, и вином ее блудодеяния упивались живущие на земле.

3 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ bi you n’ágɩ sagɩwʋla di Kakiri paŋ di. Á ɲɩɛ ɲaa bʋʋ ja tɛngɛɛn fɩɛfa pɛnɩ wileeŋ ma, pagaa Wurotɔyagɩ tʋɔ na, ŋʋʋnma kʋrʋpʋra ta ti a ta kɩnɩ bɩɛnnɛɛ hum.
И повел меня в духе в пустыню; и я увидел жену, сидящую на звере багряном, преисполненном именами богохульными, с семью головами и десятью рогами.

4 Ŋmá ɲaa ta karɩɩ paŋmaŋ jopɛnɩ kɩnɩ jopɛnɩ wileeŋ. A ɲɩɛ nɩ mimili sanɩ ta kɩnɩ dɔgɩfuru kɩnɩ deere ta. Sanɩ na mɛnɩfa ti a ta pagaa mayagɩfɩrɛɛ kɩn’a ka petegepɩ na dʋnma na.
И жена облечена была в порфиру и багряницу, украшена золотом, драгоценными камнями и жемчугом, и держала золотую чашу в руке своей, наполненную мерзостями и нечистотою блудодейства ее;

5 Midɔgɩdaŋ na tʋʋ bʋʋ ta sɛbɩɩ a ka kini ma: Babilɔnɩ na gbɛrɩɩ yi, a lou ma petegeɲaanɩ kɩnɩ mayagɩfɩrɛɛ dɛ yuo. 
и на челе ее написано имя: тайна, Вавилон великий, мать блудницам и мерзостям земным.

6 Á ɲɩɛ n’a ɲaa ja mɛnɩ nɩ ɲieen tɛtɛtɛ sɔŋ senʋdɛ kɩnɩ Yesu sɩɛrɛɛ tuon na.
Ŋma sɛɛ á a jaa, á dʋʋ ɲɩɛ kɩbɛ wʋɔ. 
Я видел, что жена упоена была кровью святых и кровью свидетелей Иисусовых, и видя ее, дивился удивлением великим.

7 Ŋmá sɛɛ, a mɛlɩkɛ ɲɩɛ da á ma: «Ŋmá daŋ na ɩ́ kaamɩ nʋ? Ágɩ n’a ɲaa, a fɩɛfa nɩ bii n’anɩ, nɩ ti n’ɩ ŋʋʋnma kʋrʋpʋra kɩn’ɩ bɩɛnnɛɛ hum midɔgɩdaŋ bɛɛ na ɩ́ ma. 
И сказал мне Ангел: что ты дивишься? я скажу тебе тайну жены сей и зверя, носящего ее, имеющего семь голов и десять рогов.

8 Ŋma fɩɛfa ɩ́ nɩ ja, a ta tɩɛɛ, nka a’a tɩɛɛ sii ko. A na saa na a didɛkulu di, a you digedʋ. A lou ma kʋma, ŋma yire tʋɔ m’a sɛbɩɩ a sɩɩ na sɛbɩnʋ di n’a bii a ganɩ jika sɛɛ yo, na kaamɩ na a fɩɛfa na jɩɛdaŋ na, a’a faa ko, a ta tɩɛɛ, ɲɩɛ m’ɩ tɩɛɛ sii ko, nka a ɲɩɛ nɩ na bɩnɩ naa na.»
Зверь, которого ты видел, был, и нет его, и выйдет из бездны, и пойдет в погибель; и удивятся те из живущих на земле, имена которых не вписаны в книгу жизни от начала мира, видя, что зверь был, и нет его, и явится.

9 Kakirenajɩapɩ ti ŋma tʋɔɔ di, bɩɛ a ti. Ɩ ŋʋʋnma kʋrʋpʋra tɩɛɛ n’ɩ tɩla kʋrʋpʋra ma a ɲaa tɛngɛɛn, ɲɩɛ b’ɩnɩ m’ɩ paŋmɛgɛɛn kʋrʋpʋra yɛ. 
Здесь ум, имеющий мудрость. Семь голов суть семь гор, на которых сидит жена,

10 Ɩ di sɔŋ kʋʋ bɛɛ wɛ, a kʋtaana tɩɛɛ, a kʋrʋpʋrɔra ma naa dɔŋ ko, nka a naa ŋma sɛɛ, a ɲien pɩla ta joloŋ. 
и семь царей, из которых пять пали, один есть, а другой еще не пришел, и когда придет, не долго ему быть.

11 Ŋma fɩɛfa nɩ ta tɩɛɛ, ma t’ɩ tɩɛɛ sii ko, aŋ yɛrɩ na pini paŋmaŋ kʋrʋsoura. A ti ɩ kʋrʋpʋra di ɲɩɛ nɩ you a digedʋ di.
И зверь, который был и которого нет, есть восьмой, и из числа семи, и пойдет в погибель.

12 Ɩ bɩɛnnɛɛ hum ɩ́ nɩ ja tɩɛɛ paŋmɛgɛɛn sɔŋ hum, ŋma yire ma’a paŋmaŋpɩ gbuuŋ dɔŋ ko, nka ɩ na lɛɛrɩnʋ taalɩ joloŋ tɩɛ na paŋmaŋpɩ di kɩn’a fɩɛfa. 
И десять рогов, которые ты видел, суть десять царей, которые еще не получили царства, но примут власть со зверем, как цари, на один час.

13 Ɩ pepe jɩaan, ɩ n’ɩ ka paŋ kɩn’ɩ ka sie pɩrɩ a fɩɛfa ma. 
Они имеют одни мысли и передадут силу и власть свою зверю.

14 Ɩ na kumokpini na kɩn’a gbalaanʋ, a gbalaanʋ ɲɩɛ nɩ na sie gbuŋ na ɩ ma, a’a faa ko, a tɩɛɛ nakʋma Nate kɩn’ɩ paŋmɛgɛɛn Paŋmaŋ. Ɩ wirisɔŋ, ɩ weisɔŋ kɩn’ɩ laɩnatɩɛdɛ yoo na sie gbuŋ na kɩn’anɩ.
Они будут вести брань с Агнцем, и Агнец победит их; ибо Он есть Господь господствующих и Царь царей, и те, которые с Ним, суть званые и избранные и верные.

15 A ɲɩɛ da á ma: «Ŋma juo ma ɩ́ na petegeɲaa ja tɛngɛɛn, ŋmá juo tɩɛɛ sɔŋ, sɔnfʋgɔ, siire kɩnɩ bɩrɩdɛ. 
И говорит мне: воды, которые ты видел, где сидит блудница, суть люди и народы, и племена и языки.

16 Ŋma bɩɛnnɛɛ hum ɩ́ nɩ ja kɩn’a fɩɛfa, ɩ n’a petegeɲaa ɲɛnɩ na, n’a ka sɩra di fɩrɛɛ tou, ɩ n’a sɔŋ ɩ’ɩ ti n’ɩ ma toli. Ɩ n’a na kɩkɩɛ nɩmɛ na, ɩ n’a pepe ŋmɩna tʋgʋ di. 
И десять рогов, которые ты видел на звере, сии возненавидят блудницу, и разорят ее, и обнажат, и плоть ее съедят, и сожгут ее в огне;

17 Barɩ, Wuro n’ɩ kaa ɩ ka wʋra di t’ɩ m’a ka miidaŋ dʋʋ pagɩ. Ŋmá miidaŋ tɩɛɛ n’a ɩ jɩan n’ɩ ka paŋmaŋpɩ di paŋ pɩrɩ a fɩɛfa ma fɔn Wuro bɛdaŋ dʋʋ ja pagɩ.»
потому что Бог положил им на сердце - исполнить волю Его, исполнить одну волю, и отдать царство их зверю, доколе не исполнятся слова Божии.

18 Ŋma ɲaa ɩ́ nɩ ja, tɩɛɛ n’a kire gbɛɛrɩ, ŋma yi paŋmaŋpɩ nɩ ti jiŋ a lou ma paŋmɛgɛɛn ma.
Жена же, которую ты видел, есть великий город, царствующий над земными царями.


Babilɔnɩ na bɛɛ daŋ
18
1 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ mɛlɩkɛ gbanɩ bʋʋ ja tama di a kɛlɛɛ suru. Jigitagɩ sie ta ti a ta; a ka kiu na kikeere ɲɩɛ nɩ mimili a lou ma. 
После сего я увидел иного Ангела, сходящего с неба и имеющего власть великую; земля осветилась от славы его.

2 A ɲɩɛ tire yire yire nɩ daa:
«Babilɔnɩ gbɛɛrɩ yagɩ wɛ, Babilɔnɩ gbɛɛrɩ yagɩ wɛ!
a tɩɛ wiyɛgɛɛ wʋɔdʋ wɛ,
kɩnɩ dʋɔn kakiree pepe wʋɔdʋ;
dʋɔn yaalɩ pepe wʋɔdʋ kɩnɩ dʋɔn fɩɛfɩrɛɛ n’ɩ sɔŋ ɲɩna di yagɩfɩrɛɛ wʋɔdʋ.
И воскликнул он сильно, громким голосом говоря: пал, пал Вавилон, великая блудница, сделался жилищем бесов и пристанищем всякому нечистому духу, пристанищем всякой нечистой и отвратительной птице; ибо яростным вином блудодеяния своего она напоила все народы,

3 A’a faa ko, siire pepe mɛnɩ a ka
jigitagɩ petegepɩ na diwɛn na.
A lou ma paŋmɛgɛɛn petegepɩ ta kɩn’anɩ,
a lou ma jawɩadɛ ɲɩɛ sugu
a ka jigitagɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ na.»
и цари земные любодействовали с нею, и купцы земные разбогатели от великой роскоши ее.

4 Á ɲɩɛ tire wʋrʋ bʋʋ mʋɔn, tama a kɛlɛɛ nɩ daa:
«Á sɔŋ, ka saa n’ɩ wa Babilɔnɩ
yɛrɩko, ɲɩɛn ka paarɩ kɩn’anɩ a ka kakɩɛ di,
ɲɩɛn gbuŋ a ka tʋɔrɔɔ na ko.
И услышал я иной голос с неба, говорящий: выйди от нее, народ Мой, чтобы не участвовать вам в грехах ее и не подвергнуться язвам ее;

5 Barɩ, a ka kakɩɛ deidei baraa a kɛlɛɛ di.
Wuro ɲɩɛ nuŋkaa a ka tɩɛdaŋkuro ma.
ибо грехи ее дошли до неба, и Бог воспомянул неправды ее.

6 K’a ŋmɔnɩ waa ŋma sii na ɩ’ɩ sɔŋ ŋmɔnɩ!
Ɲɩɛn n’a ka tɩɛdaŋkuro na ɲini ŋmɔnɩ a ma pɩla na!
Ŋma mɛnɩfa di fɩrɛɛ ɩ’ɩ gboo n’ɩ kaa ɲɩmɛ di,
k’a ɲɩmɛ na pɩla di fɩrɛɛ gboo n’ɩ kaa ɲɩmɛ di a ma.
Воздайте ей так, как и она воздала вам, и вдвое воздайте ей по делам ее; в чаше, в которой она приготовляла вам вино, приготовьте ей вдвое.

7 A a ka yɛrɩ yiraa ŋmá fɩrɛɛ fɔrɔɔ
na jigitagɩ gbuŋ di ŋma sii na,
k’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ na tʋɔrɔɔ kɩn’ɩ
na sɛwuori wiraa a ma.
A’a faa ko, a da a ka yɛrɩ ma:
“Á tɛngɛɛn paŋmaŋɲaanɩpɩ di.
Ágɩ ma ɲaafireɲaa ko,
sɛwuori ma n’á wire jɩɛ na á ma ko,”
Сколько славилась она и роскошествовала, столько воздайте ей мучений и горестей. Ибо она говорит в сердце своем: "сижу царицею, я не вдова и не увижу горести!"

8 ɩ’ɩ ŋmɔ na, a ka sarɩɩmadaŋ na saa na a ma kou taalɩ di,
siri kɩnɩ sɛwuori kɩnɩ wuu.
A ɲɩɛ nɩ na dɩrɛ na tʋgʋ di,
a’a faa ko, Nate Wuro, ŋma yi
m’a ka puro piri,
tɩɛɛ paŋ tee.»
За то в один день придут на нее казни, смерть и плач и голод, и будет сожжена огнем, потому что силен Господь Бог, судящий ее.

9 A lou ma paŋmɛgɛɛn pepe, ŋma yire nɩ petegepɩ tɩɛ kpei, nɩ paarɩ kɩn’anɩ a ka fɩrɛɛ fɔrɔɔ na tɔnɩ di, n’a na ŋmɩnɛ tʋgʋ na tɩɩ jaa ŋma sɛɛ, ɩ na wuo na, ɩ nɩ sɛnɩan a ka yire na.
И восплачут и возрыдают о ней цари земные, блудодействовавшие и роскошествовавшие с нею, когда увидят дым от пожара ее,

10 Ɩ na taa na bɛɛ dɛɛ, a ka tʋɔrɔɔ jiŋ ɲasinii na, ɩ nɩ daa:
«Agɩ ŋmá larɩ nʋ! Agɩ ŋmá larɩ nʋ! Babilɔnɩ kire gbɛɛrɛ, paŋ ti kiri!
Lɛɛrɩnʋ taalɩ joloŋ di hun, ɩ́ puro ɲɩɛ piri wɩɛ.»
стоя издали от страха мучений ее и говоря: горе, горе тебе, великий город Вавилон, город крепкий! ибо в один час пришел суд твой.

11 Ɲɩna yɛ a lou ma jawɩadɛ wuo nɩ sɛnɩan a ka yire na, barɩ suŋ woo m’ɩ ka jabire fɩrɛɛ tɛɛ sii ko: 
И купцы земные восплачут и возрыдают о ней, потому что товаров их никто уже не покупает,

12 Sanɩ, warɩfuru, tɛrɩba dɔgɩ, tɛrɩba deeree, jopɩanpɩannɩ, sugokʋma jopɛnɛɛ, sirikijooro, jopɛnɛɛ wileeŋ, faanɩ paŋjɩa sʋɔ, kʋrʋ ɲine na tɩɛ leifɩrɛɛ, tɛrɩba sʋɔrɩ na tɩɛ leifɩrɛɛ, kpɩajuu, kpɩanɩma, marɩbɩrɩ dɔgɩ,
товаров золотых и серебряных, и камней драгоценных и жемчуга, и виссона и порфиры, и шелка и багряницы, и всякого благовонного дерева, и всяких изделий из слоновой кости, и всяких изделий из дорогих дерев, из меди и железа и мрамора,

13 paŋjɩasufa di kaafa nɩ tʋʋ kanɛlɩdɛ, aromatɩdɛ, paŋjɩafɩrɛɛ, miirɛdɛ, paŋjɩasɔɲɩnajuo, diwɛn, ŋuunno, farɩnifʋgɔ, alɩkamadɛ, ɲɛgɛn kɩnɩ gbɛrɛɛ, suoroo, wotoroo, sɔndinanɩma kakasʋɔrɩ kɩnɩ sɔndinanɩma biendʋɔ. 
корицы и фимиама, и мира и ладана, и вина и елея, и муки и пшеницы, и скота и овец, и коней и колесниц, и тел и душ человеческих.

14 Ŋma fɩrɛɛ ɩ́ t’ɩ mii mii, ŋmɔ you dɛɛ n’ʋgʋ wɛ. Kiu ti fɩrɛɛ kɩnɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ, ŋmɔ pepe dige ɩ́ ma wɛ. Ɩ́ ma n’ɩ gbuŋ na piepie sii ko.
И плодов, угодных для души твоей, не стало у тебя, и все тучное и блистательное удалилось от тебя; ты уже не найдешь его.

15 Ŋma jawɩadɛ nɩ tɩɛɛ sugokʋma ɩ́ leifɩrɛɛ biri di, na taa na bɛɛ dɛɛ ɩ́ tʋɔrɔɔ jiŋ na ɲasinii na, ɩ nɩ wuo, ɩ nɩ sɛnɩan, 
Торговавшие всем сим, обогатившиеся от нее, станут вдали от страха мучений ее, плача и рыдая

16 ɩ nɩ daa:
«Agɩ ŋmá larɩ nʋ! Agɩ ŋmá larɩ nʋ! nɩ ti ŋmá kire gbɛɛrɩ na,
ŋma yi ma jopɩanpɩanna kɩnɩ paŋmaŋ joori karɩɩ,
ma pepe sanɩ kɩnɩ tɛrɩba dɔgɩfuru,
kɩnɩ tɛrɩba deere!»
и говоря: горе, горе тебе, великий город, одетый в виссон и порфиру и багряницу, украшенный золотом и камнями драгоценными и жемчугом,

17 Ŋmá jigitagɩ sugo ɲɩɛ yagɩ lɛɛrɩnʋ taalɩ di joloŋ. A ɲɩanjuu taan jokɔrɩ wɩrɛ jɩankʋma kɩn’ɩ ka jokɔrɩ di koudɛ, kɩn’a jokʋrʋ di baaratɩɛdɛ, kɩn’ɩ ŋma yire m’ɩ ka joufa gbuŋ a juu di, ɲɩɛ taa bɛɛ dɛɛ. 
ибо в один час погибло такое богатство! И все кормчие, и все плывущие на кораблях, и все корабельщики, и все торгующие на море стали вдали

18 Ɩ n’a kiri na ŋmɩnɛ tɩɩ ja ɲɩɛ nɩ wuo nɩ daa: «Woyi kiri nɩ ta wire agɩ kire yi ma nʋ?» 
и, видя дым от пожара ее, возопили, говоря: какой город подобен городу великому!

19 Ɩ ɲɩɛ nɩ lagɩbibi suoo ɩ ka ŋʋʋnma ma, ɲɩɛ nɩ wuo, nɩ sanɩan nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa:
«Ŋmá larɩ! ŋmá larɩ nɩ ti ŋmá kire gbɛɛrɩ na nʋ!
A ɲɩanjuu ma jokɔrɩkʋma sugu a ka sugo na.
Lɛɛrɩnʋ taalɩ joloŋ di, a ɲɩɛ tɩɛ wakuro.»
И посыпали пеплом головы свои, и вопили, плача и рыдая: горе, горе тебе, город великий, драгоценностями которого обогатились все, имеющие корабли на море, ибо опустел в один час!

20 Kɛlɛɛ ma dijɩalɩ a ka yire na.
Ʋgɔɔ sɔŋ senʋdɛ kɩn’ɩ fanɩdɛ kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma ma dijɩalɩ yɛ
barɩ, Wuro n’a ka puro piri
ɲɩɛ nɩɛn ma yagɩdaŋ na kuu ŋmɔnɩ a di.
Веселись о сем, небо и святые Апостолы и пророки; ибо совершил Бог суд ваш над ним.

21 Ŋmá sɛɛ, paŋ ti mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ dibi bi, yire waa jigitagɩ yuru, ɲɩɛ n’a dɩra a ɲɩanjuu di, ɲɩɛ da:
«Ɲɩna yɛ, Babilɔnɩ, m’a kire yi na dɩrɛ na n’a ŋmá paŋ sii ɲɩmɛ.
Suŋ ɲɩɛ m’ɩ na a jɩɛ jɩɛ na piepie sii ko.
И один сильный Ангел взял камень, подобный большому жернову, и поверг в море, говоря: с таким стремлением повержен будет Вавилон, великий город, и уже не будет его.

22 Kolijo tɩmadɛ kɩnɩ tɩmafa tɩmadɛ
kɩnɩ teeripɩɛɛndɛ kɩnɩ tɩtɩlapɩɛɛndɛ wʋrʋ
ma na mʋɔn na ɩ́ di piepie sii ko.
Sɩradibaaratɩɛta sii bʋʋ wɩɩ ma na gbuŋ na jɩɛ ɩ́ di piepie sii ko.
Yuru wʋrʋ ma na mʋɔn na jɩɛ ɩ́ di piepie sii ko.
И голоса играющих на гуслях, и поющих, и играющих на свирелях, и трубящих трубами в тебе уже не слышно будет; не будет уже в тебе никакого художника, никакого художества, и шума от жерновов не слышно уже будет в тебе;

23 Laŋpan kikeere ma na saa na jɩɛ ɩ́ di piepie sii ko
Dabaagbuŋ yɛlɛɛ kɩnɩ daabiri wʋrʋ ma na mʋɔn na jɩɛ ɩ́ di piepie sii ko.
A’a faa ko, ɩ́ di jawɩadɛ ta b’a lou ma paŋmɛgɛɛn.
Ɩ́ kɛnɩkʋmapɩ t’ɩ siire pepe digaa.
и свет светильника уже не появится в тебе; и голоса жениха и невесты не будет уже слышно в тебе: ибо купцы твои были вельможи земли, и волшебством твоим введены в заблуждение все народы.

24 Ɩ fanɩbɩrɩkʋma kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ
kɩn’ɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ yaa a lou ma,
ŋmɔ pepe tuon ɲɩɛ jɩɛ a kiri di.»
И в нем найдена кровь пророков и святых и всех убитых на земле.


19
1 Ŋmá bɛlɩma, á ɲɩɛ wʋrʋ mʋɔn a kɛlɛɛ waa jigitagɩ sɔnfʋgʋ yi nɩ daa:
«Aleluya! Kirisidaŋ, kiu kɩnɩ paŋ na mʋgɔɔ Wuro yire,
После сего я услышал на небе громкий голос как бы многочисленного народа, который говорил: аллилуия! спасение и слава, и честь и сила Господу нашему!

2 a’a faa ko, a ka puropiridaŋ tɩan ɲɩɛ nɩ tei tei.
Barɩ a a jigitagɩ petegepɩ na tɩɛ ɲaa nɩ t’a lou yagɩ n’a ka petegepɩ,
puro piri,
ɲɩɛ tʋʋ a ka tɩrɩdɛ na daŋ di, ɲɩɛ n’ɩ ka tuon na ɲini ŋmɔnɩ ɩ di.»
Ибо истинны и праведны суды Его: потому что Он осудил ту великую любодейцу, которая растлила землю любодейством своим, и взыскал кровь рабов Своих от руки ее.

3 Ɩ ɲɩɛ da pɩlaa na: «Aleluya! A na tɩɩ baa soo.»
И вторично сказали: аллилуия! И дым ее восходил во веки веков.

4 Ɩ nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan kɩn’ɩ fɩɛfa nɩma nɩan ɲɩɛ yoliko Wuro ŋma yi nɩ tɛngɛɛn a paŋmaŋtaŋfa ma jiŋ nɩ daa: «Amina! Aleluya!»
A gbalaanʋ dabaagbuŋ joufɩrɛɛ daŋ
Тогда двадцать четыре старца и четыре животных пали и поклонились Богу, сидящему на престоле, говоря: аминь! аллилуия!

5 Wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a paŋmaŋtaŋtʋɔ di ɲɩɛ nɩ daa:
«Wuro tɩrɩdɛ pepe,
ʋgɔɔ ŋma yire nɩ ɲasini a na,
sɔntʋtɔɔlɩ kɩn’ɩ sɔngbɛrɛɛ,
k’a ma Wuro yiraa.»
И голос от престола исшел, говорящий: хвалите Бога нашего, все рабы Его и боящиеся Его, малые и великие.

6 Á ɲɩɛ jigitagɩ wʋrʋ mʋɔn waa jigitagɩ sɔnfʋgɔ yi, waa kuuro wɔɔ wʋrʋ kɩnɩ jigitagɩ wuropɛɛlɩ wʋrʋ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa:
«Aleluya! barɩ Nate, ma Wuro, Sie pepe tee n’a ka paŋmaŋpɩ tangaan.»
И слышал я как бы голос многочисленного народа, как бы шум вод многих, как бы голос громов сильных, говорящих: аллилуия! ибо воцарился Господь Бог Вседержитель.

7 Ka sige ma dijɩalɩ, ka sige ma wʋramajɩalɩ telile,
ma kiu dei a ma,
barɩ a gbalaanʋ dabaagbuŋ sɛlɩ wire wɛ,
a ka ɲaa n’ɩ ma tɩtɛrɩ wɛ.
Возрадуемся и возвеселимся и воздадим Ему славу; ибо наступил брак Агнца, и жена Его приготовила себя.

8 Sʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ a ma ta’a jopɩanpɩanna kaa, ŋma yi nɩ mimili, ma kiri.
A jopɩanpɩanna n’ɩ sɔŋ senʋdɛ tɩɛtɩannapɩ.
И дано было ей облечься в виссон чистый и светлый; виссон же есть праведность святых.

9 A ɲɩɛ da á ma: «Ɩ sɛbɩ.» Ŋma sɔŋ nɩ wirii a gbalaanʋ dabaagbuŋ sɛlɩ na joufa na, ŋmá kʋma tɔnɔɔ nakʋma. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da á ma: «Ɩ kɔ Wuro yɛrɩ bɛdaŋ telile.» 
И сказал мне Ангел: напиши: блаженны званые на брачную вечерю Агнца. И сказал мне: сии суть истинные слова Божии.

10 Á ɲɩɛ bɛɛ a ka jʋgɔ jii di yɛrɩko á a yiraa, nka a ɲɩɛ da á ma: «K’ɩ ŋmɔ ta ko, ágɩ tɩɛɛ waa n’ʋgʋ ɲɩmɛ na tɩrɩ kɩn’ɩ́ bɔɔkpeidɛ nɩ sɩɛrɛɛ wa Yesu na daŋ di. Wuro jiŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ yoliko. A’a faa ko Yesu sɩɛrɛɛ na weidaŋ nɩ fanɩbɩrɩkʋma kakiri.»
A sofuru ma taŋta daŋ
Я пал к ногам его, чтобы поклониться ему; но он сказал мне: смотри, не делай сего; я сослужитель тебе и братьям твоим, имеющим свидетельство Иисусово; Богу поклонись; ибо свидетельство Иисусово есть дух пророчества.

11 Á ɲɩɛ na kɛlɛɛ ja kɩbɛɛ, sofuru ɲɩɛ saa. Ŋma suŋ nɩ baraa a ma, tʋʋ Bɩrɩtaalɩte kɩnɩ Tɩan, a puropiri ɲɩɛ nɩ kumokpini tɩɛtɩannapɩ di. 
И увидел я отверстое небо, и вот конь белый, и сидящий на нем называется Верный и Истинный, Который праведно судит и воинствует.

12 A ka ɲɩna waa tʋgɔkpuno, paŋmaŋ ŋʋnpɛrɩ ɲaa ti a ka ŋʋʋn ma, tʋʋ bʋʋ sɛbɩɩ a ma, ŋma tʋʋ suŋ m’ɩ tʋɔ ko fɔn b’agɩ suŋ taalɩ. 
Очи у Него как пламень огненный, и на голове Его много диадим. Он имел имя написанное, которого никто не знал, кроме Его Самого.

13 Ŋma joori nɩ karɩɩ a ma mɩaan tuon di. A tʋʋ Wuro bɛdaŋ.
Он был облечен в одежду, обагренную кровью. Имя Ему: "Слово Божие".

14 Ŋma kumokpini sɔrɩdasɩɛɛ nɩ ti a kɛlɛɛ ta dɔgɩ a ma, tɛngɛɛn tɛngɛɛn sofuro ma, jopɩanpɩannɩ karɩɩ karɩɩ ɩ ma, furo furo, ma ɲɩɛ nɩ kiri kiri. 
И воинства небесные следовали за Ним на конях белых, облеченные в виссон белый и чистый.

15 Dʋjɩa tabaa saa a ka dʋʋ di, ŋma yi a fɔɔ ɩ’ɩ siire kpini n’ɩ ŋmɛnɩ; aanɩ nɩ t’ɩ n’ɩ mɩaan nɩ kpɩɛbʋlʋ, a na sie pepe nate Wuro jigitagɩ kʋmaŋmɩnɛɛ na ɛrɛsɛntomifa tumu na.
Из уст же Его исходит острый меч, чтобы им поражать народы. Он пасет их жезлом железным; Он топчет точило вина ярости и гнева Бога Вседержителя.

16 Tʋʋ bʋʋ sɛbɩɩ a ka joori kɩn’a ka jʋgɔfiri ma: «paŋmɛgɛɛn Paŋmaŋ kɩnɩ nakʋma Nate.»
На одежде и на бедре Его написано имя: "Царь царей и Господь господствующих".

17 Á ɲɩɛ mɛlɩkɛ ja taa a huun di. A ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɲɩɛ da a kɛlɛɛ di tire fʋnʋ yaalɩ ma: «Ka naa, ka tʋɔrɩ Wuro joufa gbɛɛrɩ yire na,
И увидел я одного Ангела, стоящего на солнце; и он воскликнул громким голосом, говоря всем птицам, летающим по средине неба: летите, собирайтесь на великую вечерю Божию,

18 yɛrɩko ɲɩɛ nɩ paŋmɛgɛɛn na kɩkɩɛ kɩn’ɩ kumokpinidɛ jɩankʋma na kɩkɩɛ kɩn’ɩ pɛngɛɛnkʋma na kɩkɩɛ kɩn’ɩ suoroo kɩn’ɩ na baadɛ na kɩkɩɛ kɩn’ɩ sɔŋ pepe na kɩkɩɛ, sɩsamɩsɔŋ kɩn’ɩ tɩrɩdɛ, sɔngbɛrɛɛ kɩnɩ sɔntʋtɔɔlɩ na kɩkɩɛ nɩma.»
чтобы пожрать трупы царей, трупы сильных, трупы тысяченачальников, трупы коней и сидящих на них, трупы всех свободных и рабов, и малых и великих.

19 Á ɲɩɛ n’a fɩɛfa kɩn’a lou ma paŋmɛgɛɛn kɩn’ɩ ka kumokpinidɛ ja tʋɔrɩɩ yɛrɩko ɩ kumokpini kɩn’a suo ma baata kɩn’a ka kumokpinidɛ. 
И увидел я зверя и царей земных и воинства их, собранные, чтобы сразиться с Сидящим на коне и с воинством Его.

20 A fɩɛfa ɲɩɛ fɩɛ kɩn’a nɛgɛɛn fanɩbɩrɩte m’ɩ tɛbɩnɩma ta a ka jiŋ. Ŋma sɔŋ ma, a fɩɛfa tɛbɩnɩma ta ti, ɩ ɲɩɛ n’a ka yɩɛ yiraa, ɩ kaamɩdaŋ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ tɩrabiraa. A fɩɛfa kɩn’a nɛgɛɛn fanɩbɩrɩte sɔŋ pɩla pepe ɲɩɛ dɩrɛ sɩɩ sɩɩ a tʋgɔpaatiin di, ŋma birii di kiribi ’duŋ. 
И схвачен был зверь и с ним лжепророк, производивший чудеса пред ним, которыми он обольстил принявших начертание зверя и поклоняющихся его изображению: оба живые брошены в озеро огненное, горящее серою;

21 Ŋma tabaa nɩ ta saa a suo ma baata dʋʋ di ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ sɛɛ yaa. Ɩ yaalɩ pepe ɲɩɛ bɩrɛ ɲien ɩ na kɩkɩɛ na.
а прочие убиты мечом Сидящего на коне, исходящим из уст Его, и все птицы напитались их трупами.


Sitanɩ pɛɛ dʋɔrɔɔ jɔɔhum di
20
1 Ŋmá bɛlɩma, á ɲɩɛ mɛlɩkɛ bʋʋ ja tama di a kɛlɛɛ ɲɩɛ suru. A didɛkulu dʋʋ na gbogi kɔɔnʋ ta ti a ta kɩn’ɩ jɛɛbɩ gbɛrɩnʋ a ka sʋrʋ di.
И увидел я Ангела, сходящего с неба, который имел ключ от бездны и большую цепь в руке своей.

2 A ɲɩɛ n’a dɩrakɔn fɩa, ŋma yi nɩ ta b’a samɩan jiiŋ yo, m’a sɔnkakata kɩnɩ Sitanɩ; a ɲɩɛ n’a pɛɛ dʋɔrɔɔ jɔɔhum na tɩɛ na. 
Он взял дракона, змия древнего, который есть диавол и сатана, и сковал его на тысячу лет,

3 A ɲɩɛ n’a dɩra a didɛkulu di, ɲɩɛ n’a kulu dʋʋ piŋ n’a gbogi a ma yɛrɩko a k’ɩ lagɩkʋra digaa sii ko fɔn ɩ dʋɔrɔɔ jɔɔhum dʋʋ ja pagɩ. Ŋmɔ bɛlɩma, a fɔɔ a firi sɛŋ, a ɲien pɩla ta.
и низверг его в бездну, и заключил его, и положил над ним печать, дабы не прельщал уже народы, доколе не окончится тысяча лет; после же сего ему должно быть освобожденным на малое время.

4 Á ɲɩɛ paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ ja. Ŋma sɔŋ nɩ taŋ ɩ ma, sʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ ɩ ma yɛrɩko ɩ nɩ sɔŋ puro piri. Á ɲɩɛ ŋma sɔŋ ɩ nɩ yaa nɩ dɩlɛlɩ Yesu sɩɛrɩpɩ kɩnɩ Wuro bɛdaŋ yire na yɩɛrɩ ja kɩnɩ ŋma sɔŋ ma’a yoliko n’ɩ fuulʋba bagɩ a fɩɛfa kɩn’a ka yɩɛ jiŋ ko. Ŋma sɔŋ ma m’a fɩɛfa tɔbɔɔ gbuŋ ɩ ka kanɩ ma walɩ b’ɩ ka sɩra ma ko. Ɩ ɲɩɛ ŋmuno ɲɩɛ tangaan kɩnɩ Kirisa paŋmaŋpɩ di dʋɔrɔɔ jɔɔhum di. 
И увидел я престолы и сидящих на них, которым дано было судить, и души обезглавленных за свидетельство Иисуса и за слово Божие, которые не поклонились зверю, ни образу его, и не приняли начертания на чело свое и на руку свою. Они ожили и царствовали со Христом тысячу лет.

5 Ɩ bɔ sɔnsarɩ ɲɩɛ ma ŋmuno gbuŋ ko fɔn b’ɩ dʋɔrɔɔ jɔɔhum dʋʋ nɩ pagɩ. Aaŋ m’ɩ jaanɩ sɔnsarɩ ŋmunodaŋ. 
Прочие же из умерших не ожили, доколе не окончится тысяча лет. Это - первое воскресение.

6 Ŋma sɔŋ nɩ ti ɩ jaanɩ ŋmuno sɔnsarɩ di, tɔnɔɔ nakʋma, a’a faa ko, siri pɩlaa ma ti sie ɩ ma ko, nka ɩ na tɩɛ na Wuro kɩnɩ Kirisa makowiraadɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ na tangaan na kɩn’anɩ paŋmaŋpɩ di dʋɔrɔɔ jɔɔhum di.
Sie na gbuŋ Sitanɩ ma daŋ
Блажен и свят имеющий участие в воскресении первом: над ними смерть вторая не имеет власти, но они будут священниками Бога и Христа и будут царствовать с Ним тысячу лет.

7 Ɩ dʋɔrɔɔ jɔɔhum dʋʋ pagɩ ŋma sɛɛ, Sitanɩ na saraa wei na a ka koso di, 
Когда же окончится тысяча лет, сатана будет освобожден из темницы своей и выйдет обольщать народы, находящиеся на четырех углах земли, Гога и Магога, и собирать их на брань; число их как песок морской.

8 a ɲɩɛ nɩ na saa na n’ɩ siire nɩ ti a lou kabɩrɛɛ nɩan di digaa na, Gɔgɩ kɩnɩ Magɔgɩ yɛrɩko ɩ’ɩ paarɩ kumokpinidaŋ yire na. Ɩ ɲaa waa ɲɩanjuu dʋʋ ma yɩɩ. 
И вышли на широту земли, и окружили стан святых и город возлюбленный.

9 Ɩ sagɩlɩ na lou pepe pagɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ senʋdɛ ti tʋɔ kɩn’a majɩaɩma kiri mapini. Nka, tʋgʋ bʋʋ ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ ɲɩɛ suru nɩ ŋmɩna.
И ниспал огонь с неба от Бога и пожрал их;

10 Ŋma sɔnkakata nɩ t’ɩ digaa ɲɩɛ dɩrɛ a tʋgɔduŋ kɩn’a kiribi di, ŋma biri a fɩɛfa kɩn’a nɛgɛɛn fanɩbɩrɩte ti. Ɩ na ɲagan na ŋmɛnɛɛ huun nɩ wuru di fɔn soo.
Ɩ wɩadi puropiridaŋ
а диавол, прельщавший их, ввержен в озеро огненное и серное, где зверь и лжепророк, и будут мучиться день и ночь во веки веков.

11 Ŋmá sɛɛ á ɲɩɛ jigitagɩ paŋmaŋtaŋfa na furo yi bʋʋ kɩn’a ma taŋta bʋʋ ja. A kɛlɛɛ kɩn’a lou ɲɩɛ nɩ tumu a ka jiŋ, tʋɔ ɲɩɛ ma gbuŋ ɩ ma sii ko. 
И увидел я великий белый престол и Сидящего на нем, от лица Которого бежало небо и земля, и не нашлось им места.

12 Ŋmá bɛlɩma, á ɲɩɛ nɩ sɔnsarɩ ja, ɩ sɔnsigee kɩn’ɩ nɩmayagɩlɩ ɲɩɛ nɩ taa a paŋmaŋtaŋfa jiŋ. Sɛbɩnɩma bʋɔ ɲɩɛ kɩbɛ, ɩ ɲɩɛ sɛbɩnʋ bʋʋ kʋba, ŋma yi nɩ ta b’a sɩɩ na sɛbɩnʋ. Ɩ sɔnsarɩ puro ɲɩɛ piri nɩ tɩtaawa n’ɩ sɛbɩnɩma di daŋ kɩn’ɩ ka tɩɛdaŋ. 
И увидел я мертвых, малых и великих, стоящих пред Богом, и книги раскрыты были, и иная книга раскрыта, которая есть книга жизни; и судимы были мертвые по написанному в книгах, сообразно с делами своими.

13 A ɲɩanjuu ɲɩɛ n’a di sɔnsarɩ saraa n’ɩ pɩrɩ, a siri kɩn’ɩ sɔnsarɩ tidʋ ɲɩɛ n’ɩ di sɔnsarɩ saraa, ɩ ka puro ɲɩɛ piri, faanɩ ŋma yi yire ɲɩɛ piri tɩtaawa n’a ka tɩɛdaŋ. 
Тогда отдало море мертвых, бывших в нем, и смерть и ад отдали мертвых, которые были в них; и судим был каждый по делам своим.

14 A siri kɩn’ɩ sɔnsarɩ tidʋ ɲɩɛ dɩrɛ a tʋgɔduŋ di. A a tʋgɔduŋ m’a siri pɩlaa. 
И смерть и ад повержены в озеро огненное. Это смерть вторая.

15 Ŋma sɔŋ pepe tʋɔ ma’a gbuŋ a sɩɩ na sɛbɩnʋ di ko, ɩ pepe ɲɩɛ dɩrɛ a tʋgɔduŋ di.
И кто не был записан в книге жизни, тот был брошен в озеро огненное.


Kɛlɛɛ ŋuun kɩnɩ lagɩ ŋuun
21
1 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ kɛlɛɛ ŋuun kɩnɩ lagɩ ŋuun ja, barɩ a jaanɩ kɛlɛɛ kɩn’a jaanɩ lou ta dige wɛ, a ɲɩanjuu ɲɩɛ m’ɩ tɩɛɛ sii ko. 
И увидел я новое небо и новую землю, ибо прежнее небо и прежняя земля миновали, и моря уже нет.

2 Á ɲɩɛ n’a kiri senʋ, Yerusalɛmʋ ŋuun ja tama di Wuro bɛɛ a kɛlɛɛ suru, matɩtɛrɩɩ waa daabiri m’a ka yɛrɩ matɩtɛrɩ a ka baŋ yire na. 
И я, Иоанн, увидел святый город Иерусалим, новый, сходящий от Бога с неба, приготовленный как невеста, украшенная для мужа своего.

3 Á ɲɩɛ jigitagɩ wʋrʋ mʋɔn saa di a paŋmaŋtaŋtʋɔ di nɩ daa: «Sɩɩ, Wuro jowie ti sɔndinanɩma yɩɛɛ! A n’a ka jowie bagɩ na ɩ ka bɛɛ, ɩ na tɩɛ na n’a ka sɔŋ; a a yɛrɩ na pini, Wuro ŋma yi nɩ ti kɩn’ɩnɩ, na tɩɛ na n’ɩ ka Wuro. 
И услышал я громкий голос с неба, говорящий: се, скиния Бога с человеками, и Он будет обитать с ними; они будут Его народом, и Сам Бог с ними будет Богом их.

4 A na ɲɩnajuo pepe kpɛŋ wei na ɩ ka ɲɩna ma. Siri wɩɛ a m’ɩ tɩɛɛ ko, sɛdaŋ kɩnɩ wuori kɩnɩ tʋɔrɔɔ wɩɛ ɩ m’ɩ tɩɛɛ ko, a’a faa ko, ɩ gbirii fɩrɛɛ dige wɛ.»
И отрет Бог всякую слезу с очей их, и смерти не будет уже; ни плача, ни вопля, ни болезни уже не будет, ибо прежнее прошло.

5 Ŋma suŋ nɩ ta tɛngɛɛn a paŋmaŋtaŋfa ma da: «Ka sɩɩ, ɩ́’ɩ daŋ pepe ta daŋ ŋuunno.» A ɲɩɛ da: «Ɩ sɛbɩ, a’a faa ko, kɔ bɛdaŋ tɩan telile, dʋʋn ma ti ɩ di ko.» 
И сказал Сидящий на престоле: се, творю все новое. И говорит мне: напиши; ибо слова сии истинны и верны.

6 A ɲɩɛ da á ma: «Ɩ tɩɛ wɛ, ágɩ m’a Alɩfa kɩn’a Omega, ágɩ m’a jika kɩn’a wɩa. Mili ja nɩ ti ŋma suŋ na, á na sɩɩ na migi saa juu pɩrɩ na a ma gbana na. 
И сказал мне: совершилось! Я есмь Альфа и Омега, начало и конец; жаждущему дам даром от источника воды живой.

7 Aŋ wɩɛ ɩ’ɩ b’a siegbuŋta biridigbuŋfa. Á na tɩɛ na n’a ka Wuro, agɩ ɲɩɛ nɩ na tɩɛ na n’á yɛlɛɛ. 
Побеждающий наследует все, и буду ему Богом, и он будет Мне сыном.

8 Nka, ja b’ɩ ɲasinidɛ kɩn’ɩ wʋɔmatelilesɔŋ kɩn’ɩ ŋma sɔŋ na wuu nɩ weii kɩn’ɩ sɔnyaadɛ kɩn’ɩ petegesɔŋ kɩn’ɩ kɛnɩtɩɛdɛ kɩn’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛndɛ kɩn’ɩ nɛgɛndɛ pepe, ɩ ka yire ti a paatiin di a tʋgʋ kɩn’a kiribi duŋ. Aaŋ m’a siri pɩlaa.»
Yerusalɛmʋ ŋuun daŋ
Боязливых же и неверных, и скверных и убийц, и любодеев и чародеев, и идолослужителей и всех лжецов участь в озере, горящем огнем и серою. Это смерть вторая.

9 Ŋmá bɛlɩma, ɩ mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra di bʋʋ nɩ ta ti n’ɩ mɛnɩfa nɩma kʋrʋpʋra pagaa pagaa ɩ wɩadi sarɩɩmadaŋ kʋrʋpʋra na ɲɩɛ naa tire á ta. A da á ma: «Naa, á n’a daabiri yɩra na ɩ́ ma, a gbalaanʋ ɲaa.» 
И пришел ко мне один из семи Ангелов, у которых было семь чаш, наполненных семью последними язвами, и сказал мне: пойди, я покажу тебе жену, невесту Агнца.

10 A ɲɩɛ n’á bii baa n’ágɩ jigitagɩ tʋlʋ na pɩra yi bʋʋ ma Kakiri di, ɲɩɛ n’a kiri senʋ yɩra á ma; Yerusalɛmʋ, a ɲɩɛ nɩ tama Wuro bɛɛ a kɛlɛɛ nɩ suru. 
И вознес меня в духе на великую и высокую гору, и показал мне великий город, святый Иерусалим, который нисходил с неба от Бога.

11 Wuro kiu ta ti a ma, a ka mimilifa ta waa tɩrɩbadibi mimilifa, yasipe dibi, di sɩɩ jɩɛ waa wɛɛrɩ. 
Он имеет славу Божию. Светило его подобно драгоценнейшему камню, как бы камню яспису кристалловидному.

12 A ma ta pini fʋnʋʋ nɩ jigitagɩ kalɩkalaa, pɩra, dʋɔ hum pɩla ti a na, mɛlɩkɛɛ hum pɩla ti ɩ dʋɔ di. Tʋɔ bʋɔ ta sɛbɩɩ a ma, ŋmɔ ta ba Isirayɛlɩ watien hum pɩla tʋɔ. 
Он имеет большую и высокую стену, имеет двенадцать ворот и на них двенадцать Ангелов; на воротах написаны имена двенадцати колен сынов Израилевых:

13 Dʋɔ saa ti a wurojiin, saa ti a taandʋ, saa ti a kuudʋʋ kɩnɩ saa a wurotaan. 
с востока трое ворот, с севера трое ворот, с юга трое ворот, с запада трое ворот.

14 A kiri na mapini kalɩkalaa ta ti jiire hum pɩla ma, a gbalaanʋ fanɩdɛ sɔŋ hum pɩla tʋɔ ta sɛbɩɩ sɛbɩɩ ɩ ma.
Стена города имеет двенадцать оснований, и на них имена двенадцати Апостолов Агнца.

15 Ŋma mɛlɩkɛ nɩ ta tire á ta, ta ti sianfa, sanɩ na kpɩlɛɛnʋ yɛrɩko a a kiri siaan, a kiri dʋdʋɔ kɩn’a na kalɩkalaa. 
Говоривший со мною имел золотую трость для измерения города и ворот его и стены его.

16 A kiri kɩbɛlɛɛ nɩan kire siire ta ba taalɩ, a ka kirejiŋ kɩn’a ka tarɩjiŋ pepe ta ba taalɩ. A ɲɩɛ n’a kiri siaan n’a kpɩlɛɛnʋ, a ɲɩɛ ba kilomɛtɩrɩnɩma sɛnɩpɩla nɩ jɔɔnɩan ɲɩmɛ: a kirejiŋ kɩn’a tarɩjiŋ kɩn’a pɩrajiŋ pepe ta ba taalɩ. 
Город расположен четвероугольником, и длина его такая же, как и широта. И измерил он город тростью на двенадцать тысяч стадий; длина и широта и высота его равны.

17 A ɲɩɛ n’a kalɩkalaa siaan, sɩrabii ɲɩna kpeikʋrʋpʋra; ŋmá siaan sii ta ba sɔndinanɩma yi. 
И стену его измерил во сто сорок четыре локтя, мерою человеческою, какова мера и Ангела.

18 A kalɩkalaa ta tɔgɩɩ nɩ yasipe dibi, a kiri ɲɩɛ nɩ tɔgɩɩ nɩ sanɩ telile waa dikiri wɛɛrɩ. 
Стена его построена из ясписа, а город был чистое золото, подобен чистому стеклу.

19 A kiri na mapini kalɩkalaa jiire ta tɔgɩɩ nɩ faanɩ dɔgɩfuro sii: A jaanɩ yi ta tɔgɩɩ nɩ yasipe; a pɩlaa ɲɩɛ ba safiire, a saraa ta tɔgɩɩ nɩ kalɩkedɔn, a nɩanna ɲɩɛ ba simaragido; 
Основания стены города украшены всякими драгоценными камнями: основание первое яспис, второе сапфир, третье халкидон, четвертое смарагд,

20 a kʋʋra ta tɔgɩɩ nɩ sarɩdonusi, a kʋtaana ɲɩɛ ba sarɩdʋanɩ; a kʋrʋpʋrala ta tɔgɩɩ nɩ kirisolite, a kʋrʋsoura ɲɩɛ ba berilɩ; a kʋrʋnɔŋla ta tɔgɩɩ nɩ topajio, a huumna ɲɩɛ ba kirisopʋra; a humtalaa ta tɔgɩɩ nɩ yakɛntɩ, a hum pɩla ɲɩɛ ba ametisite. 
пятое сардоникс, шестое сердолик, седьмое хризолит, восьмое вирилл, девятое топаз, десятое хризопрас, одиннадцатое гиацинт, двенадцатое аметист.

21 Ɩ dʋɔ hum pɩla ta ba deere hum pɩla, faanɩ dʋʋ ta ba deenʋ taalɩ. A kiri na wɔlɔɔsʋ gbɛɛrɩ ta ba sanɩ telile, waa di sɩɩjɩɛ wɛɛrɩ.
А двенадцать ворот - двенадцать жемчужин: каждые ворота были из одной жемчужины. Улица города - чистое золото, как прозрачное стекло.

22 Á ɲɩɛ ma tʋɔ senʋ ja a kiri di ko, a’a faa ko, a ka tʋɔ senʋ ta tɩɛɛ Nate Wuro, m’ɩ sie pepe tee, n’a kpei a gbalaanʋ ma. 
Храма же я не видел в нем, ибо Господь Бог Вседержитель - храм его, и Агнец.

23 A kiri mako ma ti a huun walɩ b’a yei kikeere di ko, a’a faa ko, Wuro kiu n’a dikiraa, a ka laŋpan ɲɩɛ b’a gbalaanʋ. 
И город не имеет нужды ни в солнце, ни в луне для освещения своего, ибо слава Божия осветила его, и светильник его - Агнец.

24 Ɩ lagɩkʋra t’ɩ nɩ you a ka kikeere na, a lou ma paŋmɛgɛɛn na naa na n’ɩ ka kiu ɩ yɛ. 
Спасенные народы будут ходить во свете его, и цари земные принесут в него славу и честь свою.

25 A ka dʋdʋɔ ma na piŋ jɩɛ na huun nɩ tɩɛɛ ko; a’a faa ko, wuru t’ɩ m’ɩ ti ɩ yɛ ko. 
Ворота его не будут запираться днем; а ночи там не будет.

26 Ɩ na naa na n’ɩ lagɩkʋra kiu kɩn’ɩ ka yiraapɩ ɩ yɛ.
И принесут в него славу и честь народов.

27 Dʋɔn faa kɩnɩ nawuowei daŋtɩɛdɛ walɩ nɛgɛndɛ ma na kou jɩɛ na ɩ yɛ ko, fɔn ŋma sɔŋ joloŋ tʋɔ nɩ sɛbɩɩ a gbalaanʋ sɩɩ na sɛbɩnʋ di.
И не войдет в него ничто нечистое и никто преданный мерзости и лжи, а только те, которые написаны у Агнца в книге жизни.


22
1 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ sɩɩ na juu yɩra á ma, dikiri waa wɛɛrɩ, saa Wuro kɩn’a gbalaanʋ paŋmaŋtaŋtʋɔ di. 
И показал мне чистую реку воды жизни, светлую, как кристалл, исходящую от престола Бога и Агнца.

2 Sɩɩ na sʋɔ bʋʋ, bɔɔ hum pɩla na, ɲɩɛ nɩ bɔɔ faanɩ yei, taa a kiri na wɔlɔɔsʋ gbɛɛrɩ yɩɛɛ kɩn’a kuu dʋɔ pɩla ma. A sʋɔ daarɩ tɩɛɛ ɩ sigbɛnɛɛ na makuradaŋ na.
Среди улицы его, и по ту и по другую сторону реки, древо жизни, двенадцать раз приносящее плоды, дающее на каждый месяц плод свой; и листья дерева - для исцеления народов.

3 Daŋkarɛɛ t’ɩ m’ɩ tɩɛɛ ko. Wuro kɩn’a gbalaanʋ paŋmaŋtaŋfa wɩɛ ɩ’ɩ ti a kiri di. A ka tɩrɩdɛ wɩɛ ɩ n’a yiraa, 
И ничего уже не будет проклятого; но престол Бога и Агнца будет в нем, и рабы Его будут служить Ему.

4 ɩ n’a ka jiŋ jɩɛ na, a ka tʋʋ ɲɩɛ nɩ wɩɛ ɩ’ɩ ti ɩ ka kanɩ ma. 
И узрят лице Его, и имя Его будет на челах их.

5 Wuru t’ɩ m’ɩ tɩɛɛ ko, ɩ ka mako ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ na saa na laŋpan walɩ huun kikeere na ko, a’a faa ko, Nate Wuro n’ɩ t’ɩ nɩ kikeere saraa ɩ ma. Ɩ t’ɩ nɩ ti paŋmaŋpɩ ŋʋʋn ma fɔn soo.
Wɩɩ ma fʋnʋ á naa
И ночи не будет там, и не будут иметь нужды ни в светильнике, ни в свете солнечном, ибо Господь Бог освещает их; и будут царствовать во веки веков.

6 A ɲɩɛ da á ma: «Ɩ kɔɔ bɛdaŋ dʋʋ pagaa, ɲɩɛ ba tɩan; Nate, ɩ fanɩbɩrɩkʋma kakiree Wuro n’a ka mɛlɩkɛ fanɩ yɛrɩko ɩ’ɩ ŋma daŋ nɩ na naa na yɩra a ka tɩrɩdɛ ma.
И сказал мне: сии слова верны и истинны; и Господь Бог святых пророков послал Ангела Своего показать рабам Своим то, чему надлежит быть вскоре.

7 Wɩɩ ma fʋnʋ á naa. Ŋma suŋ m’agɩ sɛbɩnʋ di fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ fɩa, a tee dibee nate.»
Се, гряду скоро: блажен соблюдающий слова пророчества книги сей.

8 Ágɩ Yohanɩ m’ɩ ŋmá daŋ mʋɔn ɲɩɛ n’ɩ jaa. Ŋma sɛɛ ɩ́’ɩ mʋɔn tɩ n’ɩ jaa, á ɲɩɛ bɛɛ a mɛlɩkɛ nɩ t’ɩ yɩra á ma kuu, ɲɩɛ yoliko a ka jiŋ, 
Я, Иоанн, видел и слышал сие. Когда же услышал и увидел, пал к ногам Ангела, показывающего мне сие, чтобы поклониться ему;

9 nka a ɲɩɛ da á ma: «K’ɩ ŋmɔ ta ko, ágɩ n’ʋgʋ kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma kɩn’ɩ ŋma sɔŋ m’agɩ sɛbɩnʋ di daŋ fɩa tikpeita tɛrɩpɩ di. Wuro jiŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ yoliko.» 
но он сказал мне: смотри, не делай сего; ибо я сослужитель тебе и братьям твоим пророкам и соблюдающим слова книги сей; Богу поклонись.

10 A ɲɩɛ da á ma yɛ: «Ka piŋ agɩ sɛbɩnʋ di fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ ma ko, a’a faa ko, sʋrʋ wire wɛ.» 
И сказал мне: не запечатывай слов пророчества книги сей; ибо время близко.

11 Wʋɔmatɩɛtɩannatɩɛta ma wʋɔ a ka wʋɔmatɩɛtɩannapɩ di, dʋɔnta m’a ka yɛrɩ madʋaan dɔŋ, tɩɛtɩannasuŋ ma tɩɛtɩannapɩ ta dɔŋ, ŋma suŋ ja ba suŋ senʋ, ta m’a ka yɛrɩ pɩrɩ dɔŋ.
Неправедный пусть еще делает неправду; нечистый пусть еще сквернится; праведный да творит правду еще, и святый да освящается еще.

12 Sɩɩ, wɩɩ ma fʋnʋ á naa, a ɲɩɛ nɩ naa n’á ŋmɔnɔɔ yɛrɩko a faanɩ suŋ yire pɩrɩ a ma nɩ tɩtaawa n’a ka tɩɛdaŋ. 
Се, гряду скоро, и возмездие Мое со Мною, чтобы воздать каждому по делам его.

13 Ágɩ m’a Alɩfa kɩnɩ Omega, a jaanɩ yi kɩn’a wɩadi yi, a jikadʋ kɩn’a wɩadidʋ.
Я есмь Альфа и Омега, начало и конец, Первый и Последний.

14 Ŋma sɔŋ m’ɩ ka jooro ma wa yɛrɩko ɩ n’a sɩɩ na sʋɔ gbuŋ, ɩ kou a kiri na dʋɔ di, ɩ dibee nakʋma. 
Блаженны те, которые соблюдают заповеди Его, чтобы иметь им право на древо жизни и войти в город воротами.

15 Ɩ wʋra, ɩ kɛnɛɛkʋma, ɩ petegesɔŋ, ɩ sɔnyaadɛ, ɩ fɩnaɲɩnakɩɛndɛ, ɩ ŋma sɔŋ ma nɛgɛnnɛn jɩa ɲɩɛ nɩ nɛgɛɛn, ɩ ma saa a kiri.
А вне - псы и чародеи, и любодеи, и убийцы, и идолослужители, и всякий любящий и делающий неправду.

16 Ágɩ Yesu n’á mɛlɩkɛ fanɩ yɛrɩko agɩ sɩɛrɩpɩ wa ɩ egilisidɛ na daŋ di. Ágɩ m’a Dawidi siilee kɩn’a ka bɔɔpɩrɩ, wura mimili kɛŋkɛlɛnʋ.
Я, Иисус, послал Ангела Моего засвидетельствовать вам сие в церквах. Я есмь корень и потомок Давида, звезда светлая и утренняя.

17 A Kakiri kɩn’a daabiri da: «Naa!»
Ŋma suŋ m’ɩ mʋɔn, aŋ ma da yɛ: «Naa!»
Mili ja nɩ ti ŋma suŋ na, ŋmá tee ma naa.
Ŋma suŋ ma ɩ jɩa, ta’a sɩɩ na juo mɛnɩ gbana na.
Wɩadi bɛdaŋ
И Дух и невеста говорят: прииди! И слышавший да скажет прииди! Жаждущий пусть приходит, и желающий пусть берет воду жизни даром.

18 Ŋma sɔŋ pepe m’agɩ sɛbɩnʋ di fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ ’mʋɔn, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ ma: «Ŋma suŋ ja faa dʋdɔgɩ ɩ ma, ɩ kɔɔ sarɩɩmadaŋ daŋ nɩ bɛrɛɛ agɩ sɛbɩnʋ di, Wuro n’ɩ dʋdɔgɩ na a tee yire ma,
И я также свидетельствую всякому слышащему слова пророчества книги сей: если кто приложит что к ним, на того наложит Бог язвы, о которых написано в книге сей;

19 ŋma suŋ ja faa wa agɩ sɛbɩnʋ di fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ di, a sɩɩ na sʋɔ kɩn’a kiri senʋ daŋ nɩ bɛrɛɛ agɩ sɛbɩnʋ di, Wuro na tee ma wire yire kpire wei na a di.»
и если кто отнимет что от слов книги пророчества сего, у того отнимет Бог участие в книге жизни и в святом граде и в том, что написано в книге сей.

20 Ŋma suŋ m’ɩ ŋmɔ bɛɛ da: «Tɩan na, wɩɩ ma fʋnʋ á naa.»
Amina, naa, Nate Yesu!
Свидетельствующий сие говорит: ей, гряду скоро! Аминь. Ей, гряди, Господи Иисусе!

21 Nate Yesu fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ pepe.
Благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами. Аминь.
